어렸을 때는 기껏해야 동네 한 바퀴 도는 게 전부였다. 중학교에 진학하고서야 시내버스를 타고 도시의 끝과 끝을 오가기 시작했다. 고등학교 땐 도청 소재지로 유학을 나가게 된 바람에 시외버스를 타고 한 시간씩 국도를 달리기가 예사였고, 대학교에 가고선 고속버스를 타고 나라를 남북으로 가로질렀다. 그리고 스무 살이 된 지도 고작 며칠째였던 2007년 1월의 초입. '이제는 비행기를 타고 나라와 나라 사이를 오가기 시작하는 건가. 이제 나의 활동 무대는 전 지구란 말인가!' 하며 나이와 활동 반경 사이의 비례 관계를 심각하게도 고찰했었다. 태어나서 처음으로 혼자 올라본 하노이행 비행기 안에서.첫 여행지를 물으면 베트남이라고 대답하곤 한다. 엄밀히는 사실이 아닌데도. 고사리 같은 손으로 엄마, 아빠 손을 꼭 잡고 외국물을 꼴깍꼴깍 먹어봤던 경험이 그 전에도 있었다. 하지만 첫 여행이라는 가슴 설레는 두 어절은 어김없이 나를 베트남의 풍경 속으로 데려간다. 베트남은 내가 처음으로 나 홀로 떠나본 배낭여행지다.병아리 여행자에겐 모든 게 낯설었다. 대뜸 짐을 들어주겠다고 나서더니 돈을 달라 하는 청년. 낮은 음성으로 "뷰티풀" 귓가에 속삭이고 도망가는 아저씨. 불빛 하나 없이 깜깜한 산길을 하염없이 달리던 택시 안에선, 난 이 위기에 어떻게 대처해야 할 것인가 하고는 여러 가지 시나리오를 그려보기도 했다. 몇 개 그려보기도 전에 목적지에 너무 안전히 도착했지만.하노이 시내에 처음 나온 건 베트남에 도착한 지 2주가 지나고서였다. 2주 간 참여했던 봉사활동에서 만난 언니, 오빠들과 다 함께 시내 마실을 나온 날이었다. 하노이에 대해선 쥐뿔도 아는 게 없었지만 두렵지 않았다. 언니, 오빠들이 날 지켜주고 있으니까. 불고기도 뚝딱 만들어내고 한국에서 회사도 다니는 엄청 든든한 언니, 오빠들이 곁에 있으니까!언니, 오빠들은 하노이에서 우리가 묵을 숙소를 척척 구해왔다. 차려준 밥상에 숟가락만 얹으면 되었던 나는 방에 짐을 풀고 다음 지령을 기다렸다. 그들은 다 계획이 있었다. 다음 일정은 하노이 쌀국수 먹기. 식당까지는 어떻게 찾아가는 건가 궁금해하던 찰나, 마침 한 언니가 가방에서 비장의 무기를 꺼내 들었다. 지도였다.언니, 오빠들은 신주라도 되듯 소중히 든 그 종이를 이리도 돌려보고 저리도 돌려봤다. 신기한 일이었다. 지도에 처박은 고개를 들어 거리를 바라보니 어느새 우리가 가야 할 길에 갈피가 잡혔다. 그 방향을 따라 걸었고 그곳에서 우리가 찾던 식당을 만났다. 아니 이건 만능열쇠가 아닌가!지도는 보는 게 아니었다. 읽는 거였다. 종이 위에 그려진 기호들을 능동적으로 해석함으로써 위치와 방향과 거리를 가늠하는 것이었다. 그 주지의 사실을 확인한 일이 내겐 신선한 충격이었다. 지도를 보는 법은 학교에서도 배워 알고 있었지만, 지도를 읽는 행위와 그 행위의 성공을 그토록 가까이서 목격하는 건 처음이기 때문이었다.후식으로 커피라도 마시고 있었던 걸까. 정확히 기억나진 않지만 어쨌든 쌀국수를 해치운 우리가 어디선가 휴식을 취하는 중이었고, 나는 깜빡 잊고 두고 온 것이 있어 숙소에 다시 다녀와야 하는 상황이었다."혼자 다녀올 수 있지?"눈 깜짝할 사이에 내 손에 쥐어졌다. 나는 함부로 건들 수 없을 것만 같던 바로 그 만능열쇠가 있었다. 지도를 펼쳤다. 그리고 읽었다. 고갤 들어 앞을 바라봤다. 어딜 향해 걸어야 할지 오래지 않아 감이 잡혔다. 그 방향을 따라 걸어갔다. 길 위의 풍경이 제법 익숙했다. 그리고 마침내 눈 앞에 숙소의 전경이 나타났을 때의 그 쾌감이란. '아, 여행은 이렇게 하는 거구나' 깨달았던 그때 그 순간의 강렬함이란.