이 곳은 정말 유령도시인 걸까. 10분째 걷고 있는데 본 것은 까마귀들 밖에 없다.품 안의 풀빵이 내게 온기를 주는 건지 온기를 빼앗는 건지 여전히 식지 않는 것도 무서워지기 시작한다. 거기다 이쯤 걸었으면 나타나야 할 목적지도 보이지 않아.왜지!그렇게 조금 초조해하던 차, 갑자기 어디선가에서 세련된 옷을 입은 한 남자가 나타나 앞서 걷기 시작했다. 멋들어진 안경을 쓰고 코트 없이 검은 슈트를 입은 그는 빠른 걸음으로 골목을 쓱 돌아 먼저 사라졌고 몇 초 후 그 골목에 들어섰을 때는 앞서 가고 있어야 할 모습이 보이지 않았다.  조금 걷자 나타난 테일러 샵 간판에, 그 안으로 들어간 거였구나 생각이 들었지만, 조금 낭만적으로 헤매던 나에게 길을 알려주기 위해 나타난 이상한 나라의 검은 시계토끼라고 생각하기로 했다. 왜냐하면 나는 드디어 목적지였던 고구마 파이 가게를 발견했기 때문이다. 고구마를 사용하여 고구마를 만드는 베이커리, 크랜베리. 그 가게의 문을 열자 훅 따뜻한 공기와 포근하고 달콤한 고구마 향이 반겨와 얼었던 볼과 마음이 느슨해지는 것이 느껴졌다.  인기를 증명하듯 그 가게에 들어가자 아까 거리에서 본 것보다 많은, 제법 많은 사람들이 상품을 구매하고 있었다.  이 곳의 고구마 파이는 홋카이도에서 유명한 디저트 도시인 오비히로에서 롯카테이,  류게츠와 더불어 3 대장으로 불리는 명물로  마치 군고구마처럼 생긴 모양을 가지고 있는데 그 이름도 딱, “고구마”.잠시 옷매무새를 고치고 줄을 섰다가 카운터에 당당하게 돈을 내밀고 고구마 파이를 달라고 했다.그런데 돌아온 답은 당황스러웠다.고구마 파이는 통으로 팔기 때문에 그 돈으로는 살 수 없다는 대답이었다.  100g 가격을 기준으로 무게를 제서 통으로 판매하는 것이라고.  미리 블로그 후기 등을 안 보고 가게 이름과 상품 사진만 보고 왔던 나는 당황해서 굳어버렸다. 어제 소비한 것 때문에 예산이 돈이 여유치 않아 정말 맛 만이라도 보자는 마음으로 딱 100그램의 금액밖에 챙겨 오지 않은 탓이었다. 다음 가게에서 쓸 돈을 조금 꺼내도 됐었겠고 다른 메뉴를 사도 됐을 텐데 계획이 흐트러졌다는 생각에 머리가 잠시 기능을 정지했고,  하필이면  슬픈 눈을 한 채 굳어버린 탓에 내가 크게 절망한 것처럼 보였는지 직원은 안절부절못하며 미안해했다. 그 사이 어쩜.. 안쓰럽다는 분위기로 시선이 주목되기 시작하여 황급히 애써 괜찮다고 말하며 아무렇지 않은 척 서둘러 가게를 나왔다.  고구마 파이를 못 살 줄 알았으면 풀빵을 더 살걸. 아침에  돈을 차근차근 나누어 풀빵 살 동전은 오른쪽 호주머니에, 고구마 살 동전은 왼쪽 호주머니에 담고, 오는 동안 꼭 쥐고 있던 뜨거운 동전을 설레며 건네던 아까의 내가 생각나서 씁쓸하게 손안에 그대로 남게 된 동전을 한참 굴렸다.  정말 많은 생각이 들어서었다. 2019년 겨울 당시에는 지금보다 더 수입이 불규칙한 무명의 프리랜서였지만 아주 가난했던 건 아니었다. 저금도 있었고 빠듯하긴 했지만 이렇게 여행도 오고 어제도 돈 남았다고 술과 안주를 엄청나게 살 정도니  쓸 돈이 없었다는 것은 절대 아니다.   나는 그저 고구마 파이를 못 샀다는 것보다,  내 정신 상태가 코너에 몰려있는 상태였다는 것을 깨달았던 것이 충격적이었다. 나는 지금 저 작은 고구마 파이 한 덩이만큼의 예산만 틀어져도 잠시 굳어질 만큼, 갑작스러운 소비에 대한 스트레스와 두려움이 있구나.  항상 스스로에게 괜찮아 나는 괜찮아 라고 했지만 정말은 아주 그런 건 아니었구나 싶었다.내 스스로가 안쓰럽고 안타깝고 주변에 까마귀들은 또 어찌나 많은지 걸음걸음마다 깍깍 구슬프게 울고.그렇게 매장에서의 주목으로 달아올랐던 뺨이 식을 만큼 여러 생각을 하며 한참을 차가운 거리를 걸었다. 그러다 이런 생각이 들었다. 이로써 다시 이 도시에 와 고구마를 사러 와야 할 명분이 생긴게 아닐까. 그때는 언제 일이 끊겨 돈이 없어질까 두려워하지도 않고, 좀 더 단단하고 안정적인 사람이 되어있으면 되는 거니까,  그렇게 되려고  난 열심히 하고 있으니까 고구마 파이도 사고 그 옆에 맛있어 보이던 것도 선뜻 살 수 있겠지!  그래,그때는 지역에서 인기인 오래된 레스토랑에도 가봐야지, 유명한 카레 가게랑 그리고 쫀득쫀득하고 따뜻했던 그 풀빵도 또 먹을 수 있을 테지! 풀빵의 몽실몽실함을 떠올리자 우울함은 급속히 종료되었다. 그리고 이번에는 헤매는 일도 없이 금세 다음 가게인 롯카 테이에 도착했고, 그곳에서는  목표로 했던 본점 한정 사쿠사쿠 파이와 커다랗고 상큼하고 달달한 딸기가 톡 올라간 보드라운 쇼트케이크를 살 수 있었다.
롯카테이, 류게츠와 더불어 오비히로의 디저트 3 대장으로 불리는 스위트 샵. 1972년 창업하여 지금까지 사랑받고 있는 곳으로 여러 가지 상품 중 특히 군고구마 모양의 군고구마가 유명하다. 1933년 오비히로에서 시작한 베이커리로 1968년에 일본에서 처음으로 화이트 초콜릿을 제조한 곳이기도 하다. 대표 상품은 1977년에 만들어진 마루 세이 버터 센드이고 지금은 홋카이도 대표 베이커리 중 하나로 관광지 어디에나 꼭 하나씩은 있는 인기 상점. 내가 방문한 곳은 오비히로 본점으로 본점 한정 상품인 사쿠사쿠 파이를 살 수 있었다.  롯카테이 본 점 안은 반짝반짝했다. 크리스마스 선물이 가득한 백화점 같은 느낌이라고 하면 될까. 편하게 케이크와 차를 마실 수 있는 공간이 준비되어 있으니 편하게 방문해도 좋을 듯. 건물 앞에 주차장도 마련되어 있다. 