 나는 말썽꾸러기인가? 꾸러기는 아이들에게 주로 쓰는 명사이므로 나에게는 해당 사항이 없다. 다시 되묻자. 말썽쟁이 인가? 네-니오. 이런 애매모호한 대답을 하는 이유는, 서른이 되기 전까지 단 한 번도 그렇게 생각해 본 적이 없기 때문이다. 그 일이 있기 전까지는.  착한 아이 콤플렉스가 있었다. 참고, 인내하고, 하고 싶고, 사고 싶은 게 있어도 내 마음을 외면하기 일 수였다. 한국의 흔한 교육을 받은 대다수가 그렇듯, 내가 원하는 게 아니라 남들이 원하는 것에 평균을 맞추며 살다 보니 나라는 사람은 지구 상에 사라져 있었다. 입시하고 취업하고 열심히 노-오-력 했는데, 돌아오는 건 호구 노릇이었다.   퇴사를 결심했다. 엄청 대단한 꿈이 있어서 퇴사를 했던 것은 아니다. 퇴근해서 줄리아 로버츠 주연의 먹고, 기도하고, 사랑하라. 영화를 보는데 저렇게 살고 싶다는 생각이 스쳤다. 먹는 것은 한국에서 이미 많이 했고, 인도에 가서 기도를 하고, 발리에 가서 사랑을 찾아봐야지! 단순한 결심이었다. 나이가 먹어 그런지 인도는 위험하다는 말에 스킵하고 발리의 명상원을 찾았다. 인도에 갔었다면 어땠을까 삼시세끼 채식을 하고, 아침 6시에 일어나 명상과 요가를 했다. 하루 종일 명상과  요가, 산책 외에는 하는 일이 없었다. 고요하고 편안한 시간들이었다. 내면의 평화를 느낄 수 있는 공간이었다. 우리나라로 치면 동자승인 존이 이 아쉬람에 전 세계 사람들이 오는데 한국인은 처음이라며 신기해했다. 아니다. 예전에 북한에서 온 킴이 있었단다. 그 뒤에 수년 만에 처음 만난 한국인인 내가 신기한지, 이것 저것을 물어보았다. 뉴스에서는 김정은 얼굴이 나오고 있었다. 나도 소년이 신기해서 궁금한 것들을 쏟아냈다.  그렇게 놀며 쉬며 편안한 2주가 흘렀다. 자연 속에 살다 보니, 자연으로 돌아간 삶을 꿈꾸게 되었다. ‘요가와 명상을 제대로 배워볼까?  그 즉시 요가 지도자가 되는 코스를 신청했다. 간단했다. 구글링으로 검색하니 내일부터 할 수 있는 코스가 여러 개 있었다. 계획성 있는 편이 아니기에 가능했다.  그곳이 발리 본 섬에서도 두 번 더 들어가야 하는 깡 섬인지도 몰랐다. 한국으로 치자면 제주도에서 마라도, 마라도에서도 더 안으로 들어간 이름도 없는 섬이었다. 전기도 자주 끊기고, 인터넷도 잘 안 되는 섬 중의 섬으로 들어가게 된 셈이었다.  비행기를 타고, 발리에 도착해 자동차로 4시간 달려서 간 아쉬람에서, 배를 타고 섬으로 이동하고,  다시 섬으로 들어갔다. 신비한 경험이었다. 그곳에 동양인은 오직 나뿐이었고, 흔한 자동차도 없었다. 식수며 생활필수품은 모두 본 섬에서 가지고 와야 하는 곳이었다. 나를 아는 사람은 단 한 명도 없었다. 발리라면 당연히 스쿠터지 차가 없는 섬마을의 교통수단은 오직 오토바이였다. 안전하게 자전거를 타고 싶었지만, 12~15세의 아이들도 오토바이를 타는 것을 보고 무모한 도전 욕구가 생겼다. 그래, 운전도 하는데 스쿠터쯤이야, 자전거랑 비슷하겠지. 안일하게 생각했다.   렘봉안에서의 생활이 시작되었다. 아쉬람과 비교해서 크게 달라진 것은 없었다. 새벽 5시에 일어나 캄캄한 바다에서 동이 터오를 때까지 요가를 하고 서핑을 하고, 모닥불을 피워놓고 ‘챤-티, 챤-티’ 노래를 부르고, 채식을 하는 하루. 해 질 녘에는 환상적이다 라는 말 외에는 다른 언어가 생각나지 않는 바다 노을을 물끄러미 쳐다보며 유유자적하는 삶. 평화롭고 아름다운 날들로 한 달을 채웠다. 한국으로 돌아가기까지 1주일이 남은 때, 1주일 뒤에 최종 시험만 치르면 요가 지도자 자격증을 얻을 수 있었다. 선생님들은 그동안 고생했다며 딱 하루 우리에게 휴가를 주었다. 친구들과 섬의 끝에서 끝으로 한 바퀴 돌기로 마음먹었다. 반나절이면 충분할 정도로 섬은 작았고, 스쿠터 생활에도 익숙해진 때였다.이때까지 정말 행복했지 헬맷을 쓰고 거침없이 핸들을 돌렸다. 바다가 보이는 근사한 카페에서 음료를 시키고 다음 주에 있을 시험 범위도 공부했다. 오후가 되자 조금 따분한 느낌이 들었다. 친구들에게 말했다. “드라이브 좀 하고 올 께” 프랑스 국적의 남태평양에서 온 엠마가 말했다. “쟈스민, 그래도 혼자는 위험하지 않겠어?” “아냐, 괜찮아. 너는 크리스티나랑 조금 더 쉬어.” 키를 뺏어 들고 앉았다. 물에 젖은 샛노란 형광 비키니에 크록스 웨지힐을 신고서. 사고 나기 직전의 Emma와 나 불과 한 달 전에는 시커먼 사무실에서 키보드 자판만 두드리고 있던 나였는데, 지금은 한국에서는 상상도 못 할 복장의 차림을 하고, 스쿠터를 타고 있다니! 행복이란 단어는 이럴 때 쓰는 건가? 따뜻한 발리의 햇살과 청명한 하늘, 깨끗한 바다 내음, 시원한 바람, 스쿠터! 기분 째진다. 굉음을 내며 스쿠터가 멈췄다.개들도 놀라 컹컹거리며 짖어대고, 작은 마을의 사람들이 모두 밖으로 뛰쳐나왔다. 네 살 남짓한 사내아이가 울고 있었다.좁은 골목이었다. 경사길, 포장도로가 끝나고, 비포장의 울퉁불퉁한 길이 시작되는 지점이었다. 좌측 골목길에서 아이가 갑자기 뛰쳐나와 아이를 피하느라고 크게 핸들을 꺾었다. 아이는 무사했다.아이의 사지가 멀쩡한 것을 보고, 나는 ‘다행이다. 다행이다. 하느님 아부지 감사합니다.’를 계속돼 내었다. 내 운의 절반을 이곳에 쓴 것 같았다. 식은땀이 주르륵 흘렀다. 마을 주민 중 한 아주머니가 내게 “Are you Ok?”를 계속 물었다. 난 괜찮은데 왜 이러지, 아이가 괜찮은지 좀 봐주지. 귀찮게 “I’m OK”를 말하고 일어서고 싶은데, 일어나 지지가 않았다. 그제야 내 다리가 눈에 들어왔다. 내 다리는 스쿠터에 납작 깔려 있었다. 피가 철철 넘쳤다. ‘철철’이라는 단어는 이럴 때 쓰는 거구나. 그 날은 단어의 사용법에 대해 새삼 실감하게 된 날이었다. 피가 솟구치고 있었다. 이래서 다들 나한테 괜찮냐고 물어본 거구나. 혼절을 했는지 뒤는 잘 기억이 나지 않는다. 작은 섬마을에는 병원도, 보건소도 없었고, 약국만 있었다. 과산화수소로 상처 부위 세척만 하고  아무것도 할 수 없었다. 얼음도 없는 동네여서 부어오르는 발을 냉찜질할 수 도 없었다. 그 흔한 아스피린, 진통제도 없이 고통 속에 밤을 보냈다. 한국에서 가져온 만병통치약 게보린을 물도 없이 우적우적 씹어 삼키고, 내일이면 괜찮아지겠지, 또 한 번 안일하게 생각했다. 다음날, 풍랑주의보가 내려서 본 섬으로 나갈 수 없었다. 제때 치료도 받지 못하고, 그렇게 이틀이 흘렀다. 