청천벽력이었다. 어라? 이럴 일이 없는데, 분명히 어젯밤에 오늘 쓸 돈까지 다 정리하고 잤는데 돈을 다 써버렸다니! 말도 안 된다. 우리를 무사히 숙소까지 다시 데려다준 택시 기사 분께 돈을 드리고 나니 남은 돈이 한국 돈으로 치면 동전 몇 개 남은 셈이었다. 순간 아무 말도 못 하고 헛웃음을 지으며 황당해하고 있었다. ‘이게 어떻게 된 일이지..?’     우선 정신을 차리고 다시 게스트하우스로 가서 생각해 보기로 했다. 우리에게 오늘 반나절 이상의 시간이 남아있었고, 이대로 비엔티안을 떠날 수 없었다. ‘돈 없는 여행자, 우리 어떻게 다니지?’ 고민했다. 결론은 근처 ATM 기계를 찾아서 비상금을 인출하기로 했다. 하지만 그건 정말 최후의 수단으로 남겨두었던 비상금이었고, 우리의 지출을 조금이라도 더 줄일 방안을 찾아야만 했다. 시끌벅적 세상 걱정 없이 웃으며 떠들던 우리가 갑자기 진지해진 모습을 보신 호스트는 어딘가 잘못되었다는 점을 눈치채시고, 달콤한 제안을 건네주셨다. 바로! 게스트 하우스 뒤편에 있던 언제 타고 말았는지 모를 벌써부터 삐걱거리는 소리가 나는 자전거들이다. 솔직히 돈이 없는 우리에게 이 방안이 최선이자 유일한 선택이었기에 그대로 순응할 수밖에 없는 처지였다. 고맙다는 말을 연발하며 자전거를 한 대씩 빌렸고, 금방이라도 벗겨질 듯한 쫄이 신발을 신고, 방비엥에서 구매한 원피스를 입고, 모자 하나 없이 온 햇빛을 다 흡수하며 여행하게 되었다. 제일 먼저, ATM 기기로 찾아 나섰는데 이것 또한 일이었다. 숙소 근처에 유일하게 있던 편의점 앞 ATM기기를 잘 찾기는 했다만, 동의할 수 없을 만큼 수수료가 빠져나갔다. 수수료가 4만 원이나 떼일 수 있다고? 나는 원래 여행을 할 때면 넉넉하게 환전을 하고 다니기 때문에 ATM기기를 이용할 날이 없었다. 아무리 인출 경험이 없다고 하더라도, 이렇게나 많이 수수료를 가져간다니 말도 안 되었다. 나보다 더 경험이 많았던 친구는 있을 수 없는 일이라며 곧장 편의점 안으로 들어가더니 직원에게 물어보았다. 그랬더니 직원도 이 기기를 관리하기만 하지, 다루는 사람이 아니었으므로 잘 모르겠다고 말해주며 연락처를 남겨주었다. ATM 업체 전화번호였던 거 같았다. 연락처를 받기는 받았다만 로밍 연결을 하지 않았는데 어떻게 전화를 하느냐 말이다! 이 상황도 어찌어찌해서 직원에게 잘 전달하였더니 직접 핸드폰을 빌려주셨다. 지금 생각해보면 대뜸 외국인 두 명이 들어와서, 자기들 담당이 아닌 ATM 기기 문제를 따지며 도와달라고 요청한 우리가 귀찮았을 법하다. 그럴 법한데도 불구하고, 친절하게 끝까지 도움을 주신 편의점 직원분들을 잊을 수 없다. 알려준 전화번호로 전화를 걸었지만 아마 그 사람도 ATM 기기에 대해 잘 모르는 중개인 같았다. 다른 번호를 다시 알려주었고 우린 또다시 전화해서 상황설명을 해야만 했다. 결론은, 나중에 확인하고 알려 주겠다 등의 얼렁뚱땅한 대답이었고 편의점에서 쏟을 만큼 시간을 충분히 쏟았기에 액땜하였다 치고 잊기로 했다. 정말이지, 여행 중에는 예상치 못한 별일이 다 일어난다. 이번 ATM 일도 내 친구가 없었더라면 그냥 순수히 ATM에 내 돈을 주고, 다시 여행을 했을 거다. 문제를 해결하려는 친구 덕분에 또 하나 배워간다.             