지인에게 추천받은 오랑주리 미술관에 가기 위해 콩코르드 광장을 지나고 있었다. 쌀쌀한 날씨에 감기 기운이 올라오는 듯해서 기분이 좋지 않았다. 게다가 하늘에는 먹구름이 잔뜩 끼어 있으니 텐션도 올라오지 않았다. 걷다 보니 연못이 나왔다. 연두색 의자들이 연못을 감싸고 있었고 사람들은 그 의자에 앉아 휴식을 취하고 있었다.잠시 앉아서 쉬다 갈까 생각했지만, 추운 날씨와 파리에서 자주 느꼈던 왠지 모를 위화감에 사진만 찍고 오랑주리 미술관으로 향했다. 그렇게 짧게 스치듯 찍은 콩코르드 광장의 사진이 파리에서 찍은 사진 중 가장 파리의 분위기를 잘 담았다는 건 참 아이러니하다.오랑주리 미술관은 오르세와 루브르보다 좋았다는 지인의 얘기를 듣고 간 곳이다. 약간의 의심과 조금의 기대를 가지고 갔다. 아마 무료가 아니었다면 가지 않았을지도 모르겠다. 티켓을 끊고 안으로 들어가니 좁은 터널 같은 길이 나왔다. 그곳을 빠져나오니 온 세상이 하얘지면서 눈앞에 모네의 작품이 파노라마로 펼쳐졌다.나는 눈부실 정도로 새하얀 방과 모네의 신비롭고 몽환적인 색감에 압도당했다. 그리고 아득한 감정을 느끼며 순식간에 모네의 그림에 빨려 들어갔다. 지인의 오르세, 루브르보다 좋았다는 말도, 자신의 수련 연작이 흰 벽에 자연광이 들어오는 방에 전시되길 바란 모네도 자연스럽게 이해가 되었다.의자에 앉아 메리 크리스마스 미스터 로렌스를 들으며 작품을 보았다. 그림과 노래에 완벽하게 몰입된 순간이었다. 주변 상황을 신경 쓰느라 순간에 집중하는 걸 어려워하는 나에게는 아주 값진 경험이었다. 여러 번 노래가 반복되는 동안 작품을 바라보다 문득 이곳에 향이 있으면 좋겠다는 생각이 들었다.달달한 꽃 향이 아래에 은은하게 깔려 있고 상큼한 레몬과 시원한 숲 향이 위에 얹어진 향이면 좋겠다. 향을 상상하며 다시 작품을 보았다. 파리에서 가장 평온한 순간이었다.이 기억 때문인지 나는 잠이 안 올 때 메리 크리스마스 미스터 로렌스를 들으면 쉽게 잠에 들곤 한다.