월요일이었다. 결심이 서고 휴가 날짜도 정해졌다. 즉흥적인 여행이었기 때문에 일주일 만에 해외여행 갈 준비를 해야 했다. 야근이 잦은 광고대행사에서 일주일 만에 여행 준비를 하는 건 시간이 생각만큼 넉넉하지 않아 쉽지 않았다. 여행 계획은 시간 날 때마다 틈틈이 세워놓으면 됐는데 비행기 티켓 예약과 서류 준비는 평일에 모두 챙겨야 했다. 난 휴가 날짜를 먼저 정했기 때문에 서둘러 비행기 티켓 예약을 했다. 스무 살에 발급받았던 여권도 기간이 만료되어 재발급 받아야 했다. 인터넷에서 여권 재발급에 대해 검색해보았는데 구청이 주마다 2회씩 직장인들을 위해 연장 근무를 하고 있으며 여권 사진도 이전과 달리 주민등록증 사진과 동일해졌다고 한다. 마침 지갑에 주민등록증 사진 여분이 남아있는 게 있어 사진 찍을 돈도 굳었다고 생각했다. 비행기 티켓팅도 잘 됐고 시작이 순조롭다고 생각했다. 퇴근 후 여권을 발급받기 위해 마포구청에 갔다. 직원분께 여권 발급 신청서와 함께 주민등록증 사진을 내밀었다. 직원분은 사진을 확인하더니 이 사진은 쓸 수 없다고 여권 사진을 찍어오라고 말씀하셨다. 어라? 이게 무슨 소리지? 직원분께 아까 인터넷에서 본 사진 규정이 완화됐다는 글을 보여드렸지만 직원분은 단호하게 여권 사진 외에 다른 사진은 사용할 수 없다고 말씀하셨다. 어쩔 수 없이 여권 사진을 찍어서 다음에 다시 와야겠다고 생각했다. 직원분께 이번 주엔 언제 연장근무하냐고 여쭤보니 마포구청은 월요일만 저녁 8시까지 연장근무를 한다는 것이었다. 그리고 여권 발급에는 최소 4~5일 시간이 소요된다고 말씀해 주셨다. 그 말인즉슨 내가 출국하기 전에 여권발급을 신청할 수 있는 날은 오늘 그리고 지금 이 순간뿐이었다. 지금 시계를 보니 오후 7시 30분이었다. 이 근처 사진관도 어디 있는지 모르는데 사진 찍는 데 추가로 시간이 걸릴 걸 생각하니 마음이 초조했다.야심 차게 떠나려 했던 여행이었는데 시작해보지도 못할 것 같아서 멘붕이었다. 여권을 포기하고 자리에서 일어나려는데 직원분께서 작성한 신청서는 내가 가지고 있을 테니 근처 사진관에서 사진을 빨리 찍어오라고 말씀하셨다. 사진관 위치까지 설명해 주셨다. 새로운 돌파구가 생긴 것 같아 들뜬 마음으로 구청 근처 사진관으로 달려갔다. 구청 근처에는 사진관 3곳이 있었는데 그중 한 곳은 폐업되었고 다른 한 곳은 문을 닫았다. 시계를 보니 7시 40분이었다. 마지막으로 달려간 사진관은 다행히 문이 열려있었고 다른 손님 한 분이 사진을 찍고 계셨다. 왠지 그분도 급하게 여권 사진을 찍으시는 것 같았는데 나와 비슷한 처지인 것 같았다. 미리 사진 찍을 준비를 하라고 해서 거울을 봤는데 뛰느라 땀도 났고 턱수염도 푸르스름하게 자라 수염자국이 훤히 보였다. 오늘따라 얼굴이 상당히 찌들어있었다. 예쁘게 여권 사진을 찍고 싶었지만 어쩔 수 없었다. 아쉬운 마음을 뒤로하고 빠르게 여권 사진을 찍어 구청으로 달려갔다. 도착하니 오후 7시 55분 정도 되었다. 구청 직원분들 퇴근 5분 전에 도착했고 다행히 직원분들이 빠르게 서류 처리를 해주셔서 여권 신청을 완료할 수 있었다. 접수증이 나왔는데 교부 일자가 출국 하루 전날이었다. 직원분이 구청 근처에서 사진 찍으라고 말씀해 주시지 않았더라면 난 아마 여행을 포기했을거다. 생각해보니 아까 같은 상황에서 난 다른 해결 방법을 찾을 생각보단 포기하려 했을까? 사실 여행은 직원분이 아니라 내가 가는 건데 내가 먼저 적극적으로 도움을 요청했어야 했다. 아무것도 하지 않고 여행을 포기하려 했던 내 모습이 부끄러웠다. 여행을 시작할 수 있게 도와주신 직원분께 정말 감사한 마음이 들었다.집에 도착하니 완전 녹초가 되었다. 생각해보니 여권 사진에 대해 잘못된 정보를 준 블로그가 괘씸했지만 블로그 글만 믿고 제대로 확인하지 않은 내 잘못도 있으니까 남 탓은 하지 않기로 했다. 오늘 다사다난했지만 무사히 여권을 신청할 수 있어서 안심이 됐다. 스무 살 땐 누나들이 알아서 다해줬었는데 혼자 여행 준비를 하려니 생각보다 꼼꼼하게 챙길게 많다는 걸 알게 됐다. 고생했던 누나들에게 감사하고 한편으론 미안한 마음이 들었다. 아침에 예약해두었던 비행기 티켓을 결제하려고 사이트에 로그인했다. 난 결제 화면을 보고 동공이 커졌다. 결제 화면엔 여권 등록을 최소 72시간 전에 완료해야 된다는 안내 문구가 있었다. 난 출국 하루 전날 여권을 수령하기로 예정되어 있었다.나만의 여행의 의미는 무슨, 일본 땅부터 밟는 걸 목표로 해야겠다.