터키를 제외하고도 유럽에서의 여행 일정이 4개월 정도라 솅겐 가입국가에서의 체류 일정인 90일을 넘기지 않으려고 미리 계획을 세우고 날짜를 계산하는 게 여행 준비의 몇 할을 차지했다. 그래서 비 셍겐 국가인 영국을 여행 초반에 넣었다. 그리고 유럽으로 들어가는 첫 번째 나라가 포르투갈이어서 리스본에 도착해서 주위 비 셍겐 국가로의 교통편을 예약하려고 했다. 동유럽의 다른 나라로 이동하는 건 몇 달 후여서 구체적인 날짜는 정하지 않은 상태였다. 하지만 나름대로 열심히 알아보고 준비했다고 생각했는데 이런 날벼락이 있을까."입국이 거부될 수도 있습니다."인천 국제공항에 막 도착한 우리는 항공사 직원을 말을 듣자마자 정신이 멍해졌다. 제주공항에서 김포공항으로 다시 인천공항으로 이동하느라 커다란 배낭을 앞뒤로 메고 흐르는 땀을 닦지도 못한 채 가만히 서 있었다. 그것도 보딩 시간을 3시간 남겨 두고 말이다."입국이 거부될 수도 있다고요?""다시 한국으로 돌아오는 날이 xxx일 맞으시죠? 그럼 솅겐 조약이 넘어요."유럽을 장기간 여행하는 이들에게 솅겐 협정은 반드시 알아두어야 할 규약이다. 국경 심사가 필요 없는 유럽 연합 비회원국<셍겐 협정>은 유럽의 26개 국가들이 출입국관리시스템을 통합하여 유럽 국가 간의 여행과 통행에 불편리함이 없도록 체결한 협약이다. 솅겐 가입국을 여행하게 될 때 여권 검사, 세관, 비자도 필요 없이 자유롭게 이동할 수 있다. 따라서 유럽 간의 나라를 여행할 때에 입국심사는 첫 번째 도착한 나라에서 한 번만 이루어지고 마찬가지로 출국심사도 마지막 솅겐조약 국가에서만 하게 된다. 이렇게 대한민국 여권을 가지고 유럽의 솅겐 가입국에서 90일간 무비자로 체류할 수 있다. 이때 여행자는 셍겐 가입국에서의 체류 일을 잘 체크해야 한다. 만일 날짜를 넘기게 되면 불법 체류로 오인될 수 있기 때문이다. 날짜 계산은 솅겐 국가 최종 출국일 기준으로 이전 180일 이내 90일 간만 솅겐 국가를 무비자로 여행할 수 있다.우리가 순간 정신이 멍해져 있었던 건 이 사실을 모두 알고 있음에도 무엇을 놓친 걸까 의아해졌기 때문이었다. 항공사 직원의 설명은 우리가 90일 체류를 하고 그 후 비 솅겐 국가로 나간다는 걸 증명할 수 있는 표시, 즉 티켓이 입국 심사할 때 필요할 것이라고 했다. 그러면서 첫 입국심사를 하게 될 독일 프랑크푸르트 공항은 빈틈없고 깐깐하게 체크할 거라고 귀띔해 주었다. 이런!!! 그렇다. 착오는 여기에 있었다. 입국심사는 포르투갈 리스본이 아니라 환승할 독일 프랑크푸르트에서 이루어지는 것이었다. 그리고 이미 그때 우리는 비 셍겐 국가로의 출국 티켓을 제시해야 하는 것이었다. 출국하는 날에 프랑크푸르트에서 탑승을 한다면 여행하는 동안 90일을 다 채우지 말고 하루를 남겨두어야 한다. 그렇지 않으면 프랑크푸르트 공항으로 들어가지 못하는 경우도 생긴다. 우리는 일단 얼마 남지 않은 짧은 시간에 티켓을 만들어야 했다. 유럽 현지에서 티켓을 구입하겠다는 계획은 이미 불가능했다. 그리고 여행기간 동안 비행기를 타지 않겠다는 우리의 여행 목표 때문에 저가 항공권을 구입하는 것도 포기했다. 우리는 서둘러 공항의 벤치에 앉아 노트북을 통해 영국행 유로스타를 예약했다. 사실 영국으로 들어가는 날짜를 정하지 못했는데 얼떨결에 대충 잡아 날짜를 적어 넣고 티켓을 예약했다. 하지만 입금까지 마치고 난 후에도 바우처를 받는 데는 시간이 걸렸다. 비행기 탑승 마감시간이 다 되어서 우리는 할 수 없이 항공사 직원에게 사정을 말했다. 티켓 예약 완료 화면을 보여주고 바우처를 받으려면 시간이 걸리지만 프랑크푸르트에 도착할 즈음에는 바우처가 도착해 있을 듯하다고 말이다. 결국 우리는 프랑크푸르트에서 만일 입국이 거부되어도 어쩔 수 없다는 각서를 쓰고 사인까지 한 다음에야 간신히 비행기에 오를 수 있었다. 이렇게 시작부터 만만치 않은 우리 여행의 닻이 올랐다.프랑크푸르트 공항. 우리는 포르투갈의 리스본행 비행기로 환승할 예정이다. 하지만 그 비행기를 타려면 프랑크푸르트에서의 입국심사를 통과해야만 했다. 노트북으로 확인한 결과 다행히 그동안 유로스타 티켓 바우처가 도착해 있었다. 다행이었다. 만일 문제가 생기면 이것만 보여주면 된다는 생각에 조금은 안심이 되었다. 하지만 막상 입국심사가 이루어지는 곳에 가니 긴장이 되었다. 우리 차례가 되어 심사대 앞에 갔다. 여권을 보여주며 만일의 경우를 대비해 노트북이 든 가방을 준비하고 있었다. 그런데 무뚝뚝한 얼굴의 독일 입국심사 직원은 우리에게 한국에서 왔느냐며 좋은 여행 되라고 말하며 갑자기 환한 미소까지 곁들어 여권을 돌려주었다. 아니, 지금까지의 긴장은 무엇이었을까. 어쨌든 입국을 허가한다는 말이 감사하지 않을 수 있겠는가. 우리는 준비해 둔 독일어로 방긋 인사했다. "당케 쉔"이제 한시름을 돌리며 마음 편히 리스본 비행기를 타리라 생각했다. 그런데 입국심사에는 짐 검사와 소지품 검사가 다시 한번 있었다. 각국에서 막 도착한 비행기에서 내린 승객들로 프랑크푸르트 공항은 북새통을 이루었다. 우리는 환승할 항공편 시간이 넉넉하지 않아 초조해졌다. 그래도 줄은 서야 하고 차례를 기다려야 했다. 드디어 긴 시간 끝에 검사대 앞에 섰다. 그런데 이곳 독일 검사대 직원들의 포스가 보통이 아니었다. 그렇지 않아도 유럽의 테러 사건이 이어지고 있어 꼼꼼하고 철두철미하게 이루어졌다. 검색대도 통과하는가 싶었는데 이런 수기가 검색대에서 잠시 보류 신호를 받았다. 검사 직원의 얼굴이 굳어져 있었다. 수기의 보조가방에서 무언가를 꺼냈는데 비닐을 벗겨보니 백색가루가 작은 플라스틱 통이었다. 아뿔싸, 우리는 포르투갈에서 산티아고 순례길을 걸을 예정이라 중간에 간단한 세탁세제를 넣어왔는데 그게 보조가방에 들어있었던 것이다. 공항에서 그 통을 보니 우리도 이상한 가루라고 생각이 들 정도였다. 그리고 검은색의 작은 병, 그건 아로마 허브였다. 검사직원은 다른 전문 검사원에게 플라스틱 통과 병을 주었고 그 직원은 라텍스 장갑을 낀 채 무슨 액체를 통해 검사를 하는 듯했다. 그리고 아로마 허브는 리트머스지처럼 생긴 것을 갖다 대 보았다. 잠시 후 어두웠던 직원의 얼굴에 잠시 미소가 스치면서 통과하라고 손짓을 해주었다. 짧은 시간이었지만 우리에게는 또 한 번의 긴장된 시간이었다. 인천공항에서 직원이 했던 "입국이 거부될 수도 있습니다"라는 말이 왜 계속 맴돌고 있는지 모르겠다. 이번에도 검사 직원에게 고맙다고 연신 손짓을 했다.  "당케 쉔"검사대를 통과한 후 우리는 얼마 남지 않은 환승 비행기를 타기 위해 프랑크푸르트 공항에서 질주를 하기 시작했다. 숨이 차서 더 이상 뛸 수 없을 때 즈음 리스본행 비행기 승강장 입구가 보였다. 다른 승객들은 이미 다 탄 듯 우리는 기다리는 것 없이 바로 비행기에 올랐다. 숨을 헐떡이며 자리에 앉은 우리는 서로 바라보며 안도의 한숨을 쉬었다. 이젠 입국이 거부되는 일은 없을 거야. 그지? 그리고는 긴장이 풀렸는지 바로 잠에 빠져들었다.