국경선쯤 이르렀을까. 짙게 낀 안개 사이로 붉은빛이 광활한 호수에 울려퍼지고 있었다. 그렇게 오전 여덟 시의 정기선은 어둠의 우시 항구를 뒤로 하고 에비앙의 새 아침을 끌어당기며 끊임없이 달리고 있었다. '열다섯 시간만에 다시 프랑스 땅을 밟는구나' 에비앙 항구에서 내린 시각은 오전 8시 15분이었다. 부두 앞에는 호숫가를 따라 찻길이 있었다. 길을 건너기 전에 레만 호수를 바라보며 알프스의 아침 공기를 들이마셨다. 호수 건너편에 스위스 로잔이 뚜렷이 보였다. 불과 사십 분 전까지만 해도 까마귀 떼의 울음소리로 가득했던, 다소 컴컴했던 로잔과 산중턱에 빼곡히 쌓여 있는 건물들의 형상까지 보였다. 에비앙레뱅, 줄여서 에비앙은 우리에게는 값비싼 생수의 수원지로 알려져 있는 그곳이다. 마을에 대한 첫인상이 있다면, 고요한 프랑스 마을의 촉감 그대로랄까. 약속 시간까지는 한 시간정도 여유가 있었고, 약속 장소도 그리 멀지 않은 곳에 있어 근처에서 잠시 쉬어갈 곳이 필요했다. 토요일 아침이라 그런지 카페와 상점은 대부분 굳게 닫혀 있었다. 거리에는 사람이 단 한 명도 없어 낯설었다. 같이 배를 타고 온 사람들은 그새 어디로 사라진 건지, 누군가라도 붙잡고 주변에 열려있는 카페가 있는지 묻고 싶지만, 여의치 않다. 그렇다고 밖에서 돌아다니며 기다리기에는 날씨가 너무 추웠다. 언덕 위로 올라가 10분정도 방황한 끝에 카페를 하나 발견했다. 카페라기보다는 신문 가판대가 옆에 있고 테이블 몇 개가 놓여 있어 잠깐 허기를 달랠 수 있는 공간이었다. 가방 속에서 파울로 코엘료의 소설 알레프를 꺼내 테이블 위에 올려놓고, 크루아상과 따뜻한 핫초코로 몸을 녹였다. 다시 프랑스에 왔다는 사실이 잘 실감 나지 않았다. 제네바나 이곳이나 똑같이 프랑스어를 사용하기에, 두 나라의 미묘한 차이를 잘 구분하지 못하는 초보 여행자로서는 어떠한 이질감도 느끼지 못하는 것이었다. 창밖으로 구름이 군데군데 끼어 있는 하늘을 바라보며 잠시 사색의 시간을 가졌다. 신용카드도 영어도 받아주지 않는 어느 이름 모를 카페 안에서 주말 아침부터 웃음꽃이 피어난다. 이방인을 봐서 신기하다는 눈빛으로 멀뚱멀뚱 나를 쳐다보는 개 한 마리와, 그 옆에서 느긋하게 신문을 읽는 어르신의 미소가 왠지 모르게 정겹기만 한다. 프랑스어를 조금만 더 잘 구사했더라면, 일상 수준의 대화가 조금만 더 자유로웠더라면, 흐뭇하게 미소 짓는 어르신과 몇 마디 대화라도 나눌 수 있을 텐데. 읽고 듣는 것은 다소 익숙하지만 입 밖으로 꺼내기는 아직 낯선 언어가 나의 모국어와 충돌한다. 차디찬 겨울바람에 언어조차 얼어버렸다. 나도, 레만 호수 위에서 꽁꽁 얼어붙은 나의 몸을, 따스한 핫초코를 곁들인 소설책 속에서 녹여보려 애쓴다. 물방울을 만나러 가는 길 아홉 시의 에비앙은 조금씩 잠에서 깨고 있는 중이다. 집합 시간이 가까워져 카페 밖으로 나갔다. 카페 직원이 집합장소인 팔레뤼미에르로 가는 길을 친절하게 안내해 주었다. 골목을 따라 언덕을 내려오면서 길바닥 곳곳에 있는 물방울 모양의 조형물을 유심히 관찰했다. 에비앙을 상징하는 그림들이 금색 물방울 위에 새겨져 있었다. 건물 앞으로 사람들이 하나둘씩 모여들었다. 일찍부터 기다리고 있던 노부부와, 제네바에서 차를 몰고 왔다는 4인 가족과, 막 휴가를 시작한 듯한 또 다른 가족이 다소 어색한 모습으로 승합차 한 대를 기다렸다. 버벅거리는 프랑스어로 그들에게 에비앙 공장 투어를 신청한 게 맞냐고 물어보았다. 그들 모두 9시 15분에 주차장에 나타나기로 예정된 에비앙 승합차를 기다리고 있었다. 그보다도 일단, 뼛속까지 스며드는 추위로부터 구원받을 필요가 있었다. 다행히 얼마 지나지 않아 하늘색 물방울이 그려진 차 한 대가 주차장으로 들어왔다. 물방울 그림 옆에는 다음과 같은 글귀가 쓰여 있었다. 에비앙 물방울의 여정을 따라 이곳에서 나는, 어젯밤 내 목을 적신 물 한 모금의 근원을 파헤치고 싶었다. 수원지의 비밀승합차에서 직원들이 내려 신분증 검사를 했다. 그중 한 명이 놀란 표정으로 내게 프랑스어를 할 줄 아냐고. 물어봤다. 프랑스어가 모국어인 열 명의 여행자들 사이에서 터무니없이 몰려오는 외로움을 애써 티 내지 않으려 안간힘을 다한다. 그리고 대답했다. 들으면 무슨 말인지는 안다고, 말은 잘 못 하지만. 에비앙 공장은 에비앙 도심에서 서쪽으로 5킬로미터쯤 떨어진 외딴곳에 위치하는데, 정기적으로 공장 가이드 투어를 영어 또는 프랑스어로 제공하고 있었다. 2019년 1월은 열흘에 한 번 꼴로 있는 프랑스어 투어가 전부였다. 마침 투어 날짜가 운 좋게 여행 일정과 겹쳐서 무작정 8유로를 내고 두 시간짜리 투어를 예약했다. 날씨가 따뜻해지면 가보 고원의 수원지 주변도 둘러보는 4시간 코스가 추가되지만, 고원이 눈으로 뒤덮인 겨울에는 공장만으로도 충분히 만족스러울 터였다. 승합차를 타고 구불구불한 길을 지나 공장에 도착했다. 안전수칙들을 듣고 난 후 차에서 내려 철저한 보안검색과 신분확인 끝에 입장한 공장은 세상 사람들에게 허용되지 않은 성역이었다. 입구에는 오늘 작업라인에서 만들어진 에비앙 생수의 생산량이 실시간으로 표시되어 있었다. 코르나뱅 역에서 먼 길을 오는 그 시간동안에도 공장은 분주하게 돌아가고 있었을 테다. 직원 한 분이 내게 혹시 이해되지 않는 내용이 있거나 통역이 필요하면 영어로 질문해도 된다고 해서, 중요한 내용을 놓칠까 걱정하지 않고 편하게 견학을 할 수 있었다. 가이드 직원은 우리를 공장 안쪽으로 안내하며, 함께 온 어린이들도 쉽게 이해하도록 에비앙 물의 근원을 소개해 주었다. 알프스의 남서쪽 심장, 가보 고원에 떨어지는 빗물은 지하로 스며들어 15년이라는 긴 세월동안 흙과 광물을 보듬고 있었으리라. 가이드가 자갈 하나를 만져보라고 한 명씩 건네주었다. 빙하가 만들어낸 자갈의 촉감 속에 그 빗물의 역사가 담긴 셈이었다. 어쩌면 우리가 편의점에서 1유로도 안 되는 가격을 내고 구입하는 생수 한 병은 한 편의 역사책이요, 마시는 물 한 모금에도 무수한 세월의 알프스가 잠들어 있다고 해도 과언이 아닐 것이다. 에비앙 생수는 수원지에서 흘러오는 물이 어떠한 화학적 과정도 거치지 않고 자연 그대로의 상태로 페트병에 들어온다고 했다. 그러기에 물 자체보다도 주목할 내용은 페트병에 담긴 비밀이었다. 생산 라인을 직접 바라보며 플라스틱 병의 비밀을 알아가는 과정은 매우 신비로웠다. 다만 그 과정을 여기서 일일이 언급하지는 않으려 한다. 에비앙 공식 홈페이지에서 더 정확한 정보를 풍부하게 제공하니, 관심 있는 독자들은 여기서 더 살펴보면 좋을 것 같다. 공장에서 알게 된 점을 간단히 요약하자면, 에비앙 생수병에 사용되는 PET는 친환경적이고, 재활용 가능하며, 무해하다는 것이었다. 한 시간 조금 넘게 공장을 쭉 둘러보았다. 마지막 포토존에서는 직원들이 멀리까지 와 줘서 고맙다며 사진을 많이 찍어 주었다. 수원지에서 생산 라인으로, 생산 라인의 페트병으로부터 세계 각지로 전달되는 물 한 방울에 담긴 역사를, 살아있는 증인들의 생생한 이야기를 통해 알아가고, 때로는 날카로운 질문을 던지며 온전히 내 것으로 만들 수 있었던 소중한 두 시간이었다. 그것만으로도 이른 아침의 긴 여정은 결코 헛되지 아니하였다. 여행서적에 등장할 법한 수많은 관광도시에 가려져 그 진정한 가치가 아직은 널리 퍼지지 않은 생동하는 역사책, 에비앙. 그곳을 홀로 찾은 외국인을 따스하게 맞이해준 분들께 감사의 인사를 전하고 싶다. 벽면에 자랑스럽게 새겨진 우리말 철자에 오류가 없는지 확인해 준 것만으로도 충분한 보답이 되었을지는, 아직도 잘 모르겠다. 공장 견학이 끝난 뒤 자유롭게 체험 전시관과 기념품 가게에서 시간을 보냈다. 그곳에서 만든, 나의 이름이 새겨진 에비앙 물병에, 한 줌의 이야기를 담아보려 애쓴다. 공장 밖으로 나선 가벼운 발걸음 위로 유난히도 따스한 햇살이 알프스의 겨울바람 속에서 강렬하게 내리쬔다. 햇살에 가린 채 철길을 달리는 저 화물열차는 에비앙 생수를 어디론가 실어 나르고 있으리라. 알프스에서 오래전에 태어난 물방울 하나하나가 세상 곳곳에서 누군가의 갈증을 말끔히 풀어주는가 보다.