험난했던 제주여행을 마치고, 인생 첫 해외여행을 떠났다. 2017년 2월, 대학교 오리엔테이션을 빠지고 찾은 곳은 바로, 오사카였다. 당시 일본 오사카는 한국인들이 가장 사랑하는 여행지였다. 워낙 어렸을 때부터 애니메이션에 빠져 살았던 나는, 일본이라는 나라를 항상 꿈꿔왔다.태어나서 처음 찾는 해외인 만큼 철저한 준비를 했다. 구글 지도를 몇 번이나 돌려보면서 가야 할 관광지들의 위치와 경로를 외웠고, 한글 파일로 모든 일정들을 정성스럽게 정리해서 보고서 형태로도 작성했다. 여권발급, 출국심사, 티켓, 패스, 숙소, 막힘없이 철저한 준비를 해나갔다. 하나하나 결제를 끝낼 때마다 뭔가 짜릿한 게 마음속에 들어왔다. 출국 당일 몹시 긴장해서 공항에 3~4시간 전에 도착했다. 아침 비행기라 공항버스를 혹여나 못 탈까 봐 미리 전날 아빠까지 섭외해서 자차를 타고 공항에 갔다. 이미 제주여행을 통해 만난 언니의 흥미진진한 해외여행 이야기를 듣고 온 터라 더욱 설레고 긴장되었다. '언니처럼 나도 흥미진진한 사건이 내 여행 속에서 일어날까?' '이번에도 새롭고 좋은 인연을 만날 수 있을까?' 하며 마음속으로 무한 상상의 나래를 그렸다. 긴장하면서도 설레는 마음을 계속 간직했다.다만 너무 열심히 준비한 탓인지 모든 일이 매우 순조롭게 이뤄졌다. 출국부터 수화물 심사, 탑승부터 도착 입국 심사까지 말이다. 물론 오사카 공항 입국 당시, 지문 문제로 인해 잠깐의 당혹스러움을 겪긴 했지만, 이 문제 역시 미리 예측한 상황이기 때문에 능숙한 영어로 공항 직원에게 나의 상황을 충분히 알리고 심사장을 통과할 수 있었다. '나는 손가락에 상처가 있어서 지문 인식이 잘 되지 않아요'라는 문장만 집에서 30번 넘게 연습한 듯하다. 오사카 시내에 있는 숙소까지 걸어가는 것도 어렵지 않았다. 이미 게스트하우스 홈페이지를 몇 번이고 정독했기 때문이다. 초행길 치고는 너무 쉬운 여행을 하는 탓에 조금 아쉽다는 생각도 종종 들었다.사전에 계획해 둔 관광지를 가기 위해 숙소 근처 지하철역을 거닐고, 편의점들을 지나쳤다. 누가 봐도 한국인인 티, 누가 봐도 여행 온 사람 티를 다 내며 여기저기 힐끗힐끗 둘러보면서 말이다. 겨울이지만 따뜻했던 오사카의 날씨 탓에 검은색 긴 코트와 빨간색 목도리가 거슬렸다. 그럼에도 즐거웠다. 더워서 흐르는 땀방울 속에서도 내가 홀로 해외여행을 하고 있다는 것 자체가 너무 감격스러워 모든 것이 다 행복하고 괜찮아 보였던 것 같다. 그러나 행복함은 계속 이어지지 않았다. 아까부터 내 마음을 가득 채워온 허전함 때문이다. 이곳이 일본 오사카이긴 하지만, 여기를 봐도, 저기를 봐도 한국 사람만 가득했다. 도톤보리 한가운데, 웨이팅이 필수인 유명한 돈코츠 라멘을 파는 식당이 있었다. 식당 줄을 기다리며 들려오는 한국인들의 말소리가 자꾸 내 귓가에 맴돌았다. 친구들과 함께 온 듯한, 두 무리가 내 앞 뒤로 서 있으니 더 미칠 것 같았다. 나는 애써 혼자 하는 여행이 익숙한 척, 아무것도 안 들리고 지금 이 상황을 즐기는 척 자연스럽게 서 있었지만, 사실은 많이 외로웠다. 사람 가득했던 제주여행을 경험했던 것이 좀 크게 작동했던 것 같다. 여기가 한국인지 일본인지 모를 정도로 한국인들이 가득한 오사카 한 복 판에서. 모든 길을 순조롭게 다니고 계획했던 것들을 홀로 완벽하게 이뤘다. 그러나 정작 '잘했다', '훌륭했다'하며 옆에 있어 줄 사람이 없어 많이 허전하고 공허했다.혼자 있는 시간을 충분히 즐길 만큼 즐긴 나는, 시간이 날 때마다 카카오톡 보이스톡을 이용하여 친구들에게 전화를 걸었다. 오사카의 아름다움과 즐거움, 행복감은 혼자서 충분히 즐겼으니, 이제 이 행복함을 함께 공유하고 나눌 누군가가 간절하게 필요했다. 내가 보고 느끼는, 그리고 숨을 쉬는 이 모든 순간들을 누군가와 웃음꽃을 피우며 함께하고 싶었다.오사카성 앞에 앉아 녹차 아이스크림을 먹으며, 우메다 전망대에서 도시 전체에 환하게 펼쳐진 아경을 바라보며 영상을 찍었다. 통화로도 부족한 나의 현재를 간직하고 싶었고, 한국에 돌아올 때, 그리고 지금 한국에서 나를 기다리고 있는 누군가에게 이 영상을 보여주며 그 순간의 즐거움을 이야기하고 싶었다. 머릿속에 사랑하는 사람들의 얼굴과 목소리가 순간순간 맺혔다. 몸이 떨어져 있을수록 상대방의 소중함을 더욱 크게 느낀다는 것을 몸소 체험했다. 며칠 뒤에 나는 기차를 타고 잠시 교토로 넘어갔다. 일본 애니메이션을 즐겨 보았던 나에게 교토의 모습은 상상 속 일본 모습을 그대로를 재현시켜주었다. 미야자키 하야오의 지브리 애니메이션 속에 나올 법한 배경들이 내 눈 앞에 끊임없이 펼쳐졌다. 신들의 나라인 일본인만큼 수많은 사원들이 거리를 지나갈 때마다 보였다. 일부로 그 순간과 감정들을 느끼기 위해 어떠한 교통수단을 쓰지 않고 두 발로 모든 관광지들을 돌았다. 시간이 지난 후 다리 통증 때문에 괴로웠지만, 후회하지는 않는다. 청수사에서 기모노를 입고 다니는 사람들을 바라보며 대리 만족을 느꼈다. 어묵과 당고를 입에 물고 거리를 돌아다니며 순간을 카메라와 눈에 담았다. 시간이 흘러 누군가와 함께 이 공간을 다시 찾고자 하는 마음가짐으로 말이다.흥미진진한 일도, 좋은 인연을 만난 여행도 아니었다. 오히려 쓸쓸함이 가득해서 주변 사람들에게 마치 한국에 있는 것처럼 전화를 했던 순간이 잦았다. 그 넓은 게스트하우스 도미토리에 혼자 누워서 생각했다. 행복하지만 외로운 이 순간이, 영원했으면 하지만 동시에 어서 집으로 돌아가고 싶다는 이 순간이, 너무 모순적이긴 하지만 한 편으로는 지극히 당연할 수 있다는 것을. 인생은 내가 좋아하는 애니메이션도 아니고 영화나 드라마도 아니니 언제나 새로운 경험과 사람들을 만날 수 없다. 특별하다고 생각했던 것들이 평범하게 변해가는 순간 속에서. 하루의 마지막, 나는 잊지 말아야 할 일상 속의 소중한 것들을 끊임없이 떠올렸다. 하루 종일 나의 이야기를 들어주었던 친구들의 목소리가, 첫 해외여행이 걱정되어 나를 공항까지 친히 모셔주고 종종 메신저로 안부를 묻는 우리 부모님의 모습이 생각나는 밤이었다. 오사카에 있는 동안 나는 미래를 그렸다. 행복한 순간을 주변 사람들과 함께 그려나가는 일을 말이다. 며칠 후 오사카에서 도쿄로 가는 야간 버스를 탔다. 터미널 라운지로 가는 것도 너무 순조로웠다. 다음 여행은 계획하지 말고, 누군가와 함께 무작정 떠나야겠다. 버스를 타기 직전, 드럭 스토어에서 산 멀미약을 먹으면서도 나의 핸드폰은 친구들의 걱정 가득한 메시지들로 가득했다. 행복했다.2017년도에 유명했던 관광지가 일본 오사카였다면, 16년도와 17년도에 걸쳐 노래는 당연 볼빨간 사춘기의 우주를 줄게였다. 모든 여행, 모든 순간도 누군가와 함께 해야 더욱 즐겁고 행복하다는 것을.이 시국과 코로나가 겹쳐서 다시 가기 두려운 공간이지만, 나의 첫 스무 살 해외여행지이자, 누군가의 빈자리가 크게 느껴진 여행이기에 쉽게 잊히지 않는다.