부에노스아이레스는 내게 애증의 도시다. 5년 전, 아르헨티나 부에노스아이레스는 나의 첫 남미 여행지였다. 미국에서 교환학생을 마친 나의 계획은 미국의 어느 도시를 거쳐 부에노스아이레스에 도착하는 것이었다. 그러나 한국인인 나의 아르헨티나 입국 기준을 미국인의 그것과 헷갈린 항공사는 체크인까지 마친 나의 항공권을 취소시켰고, 나는 오해를 푼 나중에야 다른 비행기를 탈 수 있었다. 그리고 부에노스아이레스에 배낭 없이 도착하게 되었다. 내 배낭은 나는 가 본 적도 없는 캐나다를 여행했다는 사실을 나중에야 알았다. 5일 동안 검정 티셔츠와 남방, 트레이닝 바지로 남미의 유럽이라는 부에노스아이레스를 누볐다. 밤에는 행방을 모르는 배낭 걱정에 잠 못 이루다가도 낮에는 구질구질한 옷차림으로 여행을 이어나갔다. 한 번 본 영화는 다시 보지 않고, 가 본 여행지보다 안 가본 곳을 선호하는 나지만 부에노스아이레스는 다시 가고 싶은 여행지 1순위였다. 나도 멀끔한 얼굴을 하고 도시의 옷을 걸친 채 부에노스아이레스를 여행하고 싶었다.해피투게더5년 전 아르헨티나를 거쳐 콜롬비아에서 만난 영혜 언니는 부에노스아이레스에서 영화 <해피투게더>에 나온 바, 바 수르를 부러 찾아갔다고 했다. 이미 부에노스아이레스를 지나온 나는 그 영화를 본 적도 없었고 그 바에 가지도 못했다. 그리고 한국으로 돌아와서 그 영화를 봤고 5년 후 다시 부에노스아이레스로 돌아와서 바 수르에 갔다. 혼자 온 나는 오스트레일리아에서 온 이름 모를 여자분과 합석했다. 나는 그녀에게 내 안주를 같이 먹자고 말을 걸었고, 그녀는 내게 혼자 여행 왔냐고 하며 대화의 물꼬를 텄다. 이것저것 대화하다가 우리는 둘 다 퇴사하고 이곳에 한 달간 여행 왔다는 공통점을 찾았다. 그녀는 주얼리 디자이너로 5년을 일했고, 지금은 지쳐서 그만뒀지만, 그 일을 사랑하기 때문에 호주에 돌아가면 다시 그 일을 할 것 같다고 말했다. 나는, 나는 모르겠다. 확실히 지쳤고 적어도 좋아했고 아마도 사랑했지만 그다음은 모르겠다. 그녀는 나보다 먼저 떠나며 내게 굿럭을 빌어줬는데, 나만의 주관적인 느낌으로 서양인 특유의 쿨한 태도 때문인지 나만의 공통점 때문인지 그게 꼰대처럼 느껴지지 않고 뭔가 위로가 됐다. 가끔은 이렇게 아주 낯선 이물질이 되어 생경한 위로를 받는 게 나쁘지 않다.부에노스아이레스에서 사랑에 빠질 확률푸에르토 이과수에서 부에노스아이레스로 가는 버스에서 영화 <부에노스아이레스에서 사랑에 빠질 확률>을 봤다. 처음에는 너무 피곤해서 졸다가 눈을 뜨니 주인공들이 사랑에 빠져 있었다. 새벽 어스름이 가실 때 다시 보니 참 좋았다. 처음 남미, 처음 부에노스아이레스에 도착했을 때 느꼈던 어딘가 차가운 분위기, 냉소 같은 게 생각났다. 이 영화의 원제는 Medianeras, 측벽이라는 뜻이다. 부에노스아이레스에 도착해서 괜히 건물의 측벽을 주의 깊게 살폈다. 불규칙하게 뚫린 작은 창문들과 의미를 추측할 뿐인 광고가 붙어 있었다. 5년 전에는 건물의 화려한 전면부에 가려 미처 보지 못했던 측벽들. 그 순간 왜 부에노스아이레스에서 냉소를 느꼈는지 깨달았다. 부에노스 아이레스는 서울과 닮아 있었다. 내가 지독하게 바랐고 미워했던 서울. 내 몸 하나 맘 편히 누일 곳이 없던 곳. 어렸을 때는 서울에 가는 게 마냥 최고인 줄만 알았는데, 잔혹한 서울은 내게 곁 하나 내어주지 않는 것 같았다. 사람들과 어울려 놀다가도 네모난 자취방에 들어서면 내 마음이 그만큼 쪼그라들어 잠식되었다. 암흑 같던 지하철이 단 한 번 지상으로 빠져나와 보여주는 한강의 풍경은 눈부시게 아름다운데, 그걸 보는 내 맘은 때때로 지하 밑바닥에 있었다. 수많은 빌딩 숲 속 내 몸 하나 기댈 나무 한 그루 없었다. 측벽에 난 작은 창은 부에노스아이레스 사람들의 숨구멍 같았다. 결론부터 말하자면, 나는 이번에도 부에노스아이레스와 화해하지 못했다. 연이은 야간 버스의 추위와 호스텔의 에어컨 때문에 감기에 걸렸다. 부에노스아이레스 둘째 날부터 몸이 이상해진 걸 느끼고 급격히 컨디션이 안 좋아졌다. 가려고 계획했던 MALBA(라틴 아메리카 미술관)를 포기하고 레꼴레따 문화센터에 누워서 오후 시간 대부분을 보냈다. 저녁을 먹고 돌아와 자다가 새벽에 깨서 먹은 것을 전부 토했다. 이층 침대를 올라가는 게 지옥 같았다. 그럼에도 부에노스아이레스가 싫어지지 않았다. 일정을 잘못 짜서 부에노스아이레스에 이틀밖에 머물지 못한 것, 아르헨티나의 소고기와 와인을 전부 토한 것, 버스 정류장을 20분 동안 헤매 찾고서도 버스가 멈춰 서지 않아 결국 택시를 탄 것 모두 부에노스아이레스에 다시 오라고 보내는 신호 같았다. 언젠가 또 갈 수 있을 거라 믿는다, 내가 사랑하고 미워하는 이 도시에.