여행을 다니다 보면 계획과 틀어지는 예상치 못한 일들로 인해서 이리 치이고, 저리 치일 때가 있다.특히 혼자 여행할 때는 더더욱.     그럴 때일수록 ‘다음은 어디로 이동할까?’ 계획을 세우려 하기보다는 나에게 익숙한 곳에 가서 편안함을 느끼고 싶어 한다.     내가 낯선 땅에서 유일하게 친근함을 느끼며 편안하게 쉬는 곳은프랜차이즈 카페 ‘스타벅스’     문득 지나온 여행의 순간들을 찬찬히 되짚어보았을 때 ‘한국에도 널린 카페를 왜 굳이 외국에 나가서까지 찾아갔을까?’ 하는 생각이 들었다.     외국에서 긴장된 몸을 풀 수 있는 유일한 곳이 이곳이었다.     여행할 때마다 SNS에 내가 무엇을 하고 있는지 인증사진을 찍어 올리는 편이다.돌이켜보면 어느 순간부터 수많은 여행지에서 프랜차이즈 카페들을 하루에 한 곳은 꼭 찾아갔다. 적어도 이틀에 한 번은 꼭. 유명한 카페에서 찍어 올린 사진을 본 누군가는 ‘굳이 외국까지 가서 한국에서 먹을 수 있는 걸 먹어야 할까?’라고 의아해할 수 있겠지만 나는 안다.     아, 내가‘이때는 좀 쉬고 싶었구나.’     그렇게 잠시나마 실패할 수 없는 음료 한 잔을 마시면서 빠르게 스쳐 지나가는 여행자들과 현지인들을 바라본다. 점점 내 주위는 고요해지며 나만의 공간이 생김을 느낀다. 짧은 찰나의 고요함으로 힘을 얻고, 다시 시끌벅적한 여행자의 세계로 서서히 스며든다.     