오베르 쉬르 우아즈를 걸을 때는 한 걸음 한 걸음 '고흐도 이렇게 이 길을 걸었겠지.' 의식하며 걸었다. 대신 목적지를 정하지는 않았다. 정처 없이 걷다가 우연히 고흐의 작품을 발견하는 재미가 쏠쏠했다.걷다 보니 숲으로 향하는 듯한 계단이 보였다. 낯선 산 길에 대한 두려움과 호기심을 갖고 조심스럽게 한 발을 내디뎠다. 바로 앞에 하늘이 보이는 것이 산 길은 아닌 것 같아 계단을 올랐다. 사방이 나뭇잎으로 가득한 계단을 오르니 탁 트인 밀밭이 눈 앞에 펼쳐졌다. 보는 순간 여기가 고흐 그림 속 그 밀밭이라는 걸 알 수 있었다. 처음에는 놀라웠고 그다음에는 경이로웠고 그 다음에는 자유로웠다.'이렇게 아무것도 시야를 가리지 않는 광활한 곳에 있었던 적이 있었나?'고흐도 이 공간을 사랑했을 거라고 확신할 수 있었다. 나 역시 처음 밀밭이 내 눈에 담겼을 때 감정을 오래오래 기억하고 싶었다. 그리고 기회가 된다면 이곳에서 붉은 노을을 보고 황금빛이 된 밀밭을 보고 하얀 눈이 덮인 모습까지 보고 싶었다. 밀밭에서 내려와 조금 걷다 보니 공동묘지가 보였다. 고흐와 고흐의 동생 테오가 잠들어 있는 곳이었다. 떨리는 마음으로 공동묘지로 들어갔다. 푸르게 살아 있는 나뭇잎이 고흐와 동생 테오의 무덤을 덮고 있었다. 고흐의 묘비 옆에는 누군가 꽂아 둔 해바라기 한 송이가 있었다.그 무덤을 바라보고 있으니 '고흐는 자살일까? 타살일까?'부터 '자살이라면 그의 삶을 측은하게 여겨도 되는 건가?', '타살이라면 그의 삶을 안타깝게 여겨도 되는 건가?' '고흐는 정말 비운의 화가일까?' 여러 생각이 오고 갔다. 그러다가 문득 '여기 있는 사람들도 나와 비슷한 생각이 오고 갔을까?' 하는 생각이 들며 알 수 없는 연대감이 느껴지기도 했다.그렇게 나는 고흐의 작품을 봤을 때와는 아주 다른 여운을 안고 오베르 쉬르 우아즈를 떠났다.