이스트렐라 성당창밖으로 맑고 파란 하늘이 빛나고 있었다. 어젯밤 우린 지구의 반 바퀴를 돌아 이곳에 도착했다. 오랜 비행으로 몸이 무거웠지만, 창밖 파란 하늘에 이끌려 창문을 열고 숙소의 발코니에 나갔다. 거리에는 이른 아침 사람들이 바쁘게 걸어가고 있었다. 낯선 거리와 간판들이 눈에 들어왔다. 이미 문을 연 카페와 식당은 분주했다. 이제야 우리는 리스본에 도착한 것을 느낄 수 있었다. 우리는 대충 씻고 서둘러 밖으로 나갔다. 한시라도 빨리 그 풍경 속에 녹아들고 싶었기 때문이었다.우리는 숙소에서 나와 조금 걷다가 처음 나온 카페에 들어갔다. 카페 주인에게 ‘헬로’로 인사를 했는데, '올라라는 말로 인사를 해준다. 그렇다. 이곳은 리스본이다! 아침으로 크루아상 샌드위치와 ‘카페 콘레체’를 주문해 먹는데 식감이 우리가 먹던 맛과는 다르게 훨씬 맛있었다. 우리는 야외 카페에 앉아 거리를 바라보았는데, 그렇게 사람들을 구경하는 것도 재미있었다. 어느덧 아침의 분위기는 서서히 달아오르는 햇빛으로 달구어져서 정오를 향해 달려갔다. 오늘 하루는 계획 없이 지내기로 했다. 그래서 우리는 카페를 나와 숙소 주위를 천천히 거닐며 동네를 산책하기 시작했다. 워낙 거리의 풍경을 구경하기를 좋아하는지라 천천히 걸으며 이 도시를 탐험했다. 그것만으로도 우리는 좋았다. 그렇게 걷다가 우연히 거리의 가로수 사이로 언뜻 보이는 거대한 흰색 돔을 발견했고, 우리는 자연스럽게 그곳으로 발길을 옮겼다.오래된 가로수가 그늘이 되어주는 길을 걷는 것은 늘 기분이 좋다. 거기에 더해 거리가 북적이지 않아서 도심에서 여유롭게 길을 걷는 것도 오래간만이었다. 얼마 걷지 않았는데 삼거리 길 건너편으로 큰 공원이 나왔다. 길을 건너려고 기다리는데, 도로 한복판에 기념물이 있었다. 깃발을 들고 서 있는 인물의 역동적인 포즈가 인상적이었다. 동상 아래 기단에는 <1500>이란 숫자가 눈에 띄었다. 1500년에 브라질을 발견한 페드루 알바레스 카브랄(Pedro Álvares Cabral)을 기념하는 동상이었다. 그는 바스쿠 다 가마의 뒤를 이어 두 번째로 인도로 향해 갔다. 그러나 중간에 풍랑을 만나 표류하다가 우연히 브라질을 발견했다. 나중에 알게 되었지만 이 기념동상은 브라질의 리우 데 자네이루에 있는 동상과 비슷한 버전으로 브라질이 선물했다고 한다.삼거리의 길을 건너 우리는 생각보다 큰 공원 안으로 들어갔다. 들어오면서 입구에서 보니 공원의 이름이 <이스트렐라 정원>이었다. 포르투갈어로 ‘이스트렐라’는 ‘별’이란 뜻이다. ‘별의 정원’이라는 이름이 무척이나 예쁘다. 그런데 이름뿐만이 아니었다. 이곳은 무언가 인위적으로 만든 구석이 전혀 없이 자연스럽게 녹음이 우거진 정원이었다. 산책을 하거나 운동을 하거나 벤치에 앉아 책을 봐도 좋을 듯한 편안한 장소였다. 공원을 즐기는 사람들도 저마다 자신만의 좋은 시간을 보내는 것 같았다. 우리도 햇살 아래 나무 그늘을 벗삼아 정원을 거닐었다. 그렇게 걷다가 정원의 반대편 끝에 이르자 다시 큰 도로가 나왔다. 그리고 길 건너편에는 아까 보았던 돔을 품은 거대한 성당이 서 있었다.이스트렐라 정원에서 본 이스트렐라 대성당이 성당은 방금 지나쳐 온 정원의 이름과 같은 <이스트렐라 대성당>이다. 길 건너편에서 바라본 대성당은 대단히 인상적이었다. 성당 정면에는 두 개의 쌍둥이 종탑이 있고 그곳 아래엔 시계가 나란히 걸려 있었다. 정면인 파사드 벽에는 기독교 성인의 조각상들이 있고, 그 아래에 안으로 들어가는 정문이 있었다. 우리는 길을 건너 그 정문을 통해 성당 안으로 들어갔다.성당 안으로 들어가자 곧바로 본당이 아니라 실내 로비가 나왔다. 가톨릭 성당 건축에서 이른바 '나르텍스‘라고 불리는 곳이었다. 본당으로 들어가는 문 양옆으로는 굉장히 큰 성인의 석상이 있고, 그 옆 안내문에는 성당의 역사가 간략하게 씌어 있었다."마리아 1세 여왕이 왕의 계승자를 임신하고자 서원하였다가 약속대로 1779년 준공해서 1789년에 봉헌하였고, 성당 건축에 관여한 건축가, 조각가, 화가의 이름들과 설립자인 마리아 1세의 무덤이 성당 안에 안치되어 있다."포르투갈의 왕들 중 마리아 1세 여왕은 리스본 대지진을 수습한 주제 1세의 딸로 그를 이어 여왕이 된 인물이다. 그리고 서원해서 어렵게 얻은 아들도 일찍 죽게 되는 비운의 여왕이기도 했다.우리는 본당의 문을 힘껏 열어 안으로 들어갔다. 성당 안은 기대와는 다르게 중간에 가림벽이나 기둥 없이 앞과 옆이 트여 있었다. 벽과 바닥은 회색-분홍색-검은색 대리석이 교차되어 마감되어 있었는데, 각 대리석은 자체 무늬를 가지고 있어 품격 있어 보였다. 무엇보다도 눈길을 사로잡는 것은 성당 앞쪽 위에 있는 중앙 돔이었다. 거대한 돔의 유리창은 성당의 주요 광원으로서 성당 안을 밝혀주고 있는데, 그것을 바라보는 우리의 시선을 성당의 정면에서 위로 향하도록 만들어 주었다. 마침 햇살이 비치는 성모상 앞에서 한 여인이 촛불 봉헌을 드리며 기도하고 있었다. 그 모습은 마치 시간이 멈춘 듯 한 폭의 그림 같았다. 우리는 본당의 성도석에 앉아 잠시 숨을 고르며 찬찬히 성당 안을 살폈다. 천장은 단일한 배럴 볼트로 높았으며, 네이브 양 편에는 3개씩 총 6개의 작은 채플이 있었다.이스트렐라 대성당의 본당우리는 일어나 성당 앞 트랜셉트로 갔다. 중앙 돔 아래 부분을 기준으로 오른편에는 이 성당의 설립자인 마리아 1세 무덤이 있고, 그 뒤 별실에는 유명한 예수 탄생 장면을 나타낸 테라코타 500 인상이 있었다. 반면 성당 제단 왼편으로는 세계 최초로 성심 성당으로 헌정되었다는 성당답게 예수 성심상이 있었고, 그 아래에 촛불 봉헌대에는 많은 촛불이 빛을 발하고 있었다. 그러고 보니 내일이 한국에서는 추석이다. 그래서 우리도 촛불 헌물을 하고 조용히 기도를 드렸다. 기도를 마치고 천천히 성당을 감상하던 우리는 고개를 들어 돔을 보다가 또 한 번 놀랐다. 그곳에 몇몇 사람들이 올라가 성당 아래를 내려다보고 있었기 때문이었다. 성당의 돔에 올라가서 감상할 수 있었던 것이다.우리도 본당을 나와서 나르텍스인 로비에서 돔으로 오르는 곳을 찾았다. 로비 오른편을 보니 한 안내원이 성당 옥상으로 올라가는 티켓을 판매하고 있었다. 바로 티켓을 구입한 우리는 좁은 계단을 통해 성당의 옥상으로 올랐다. 숨이 찰 정도였는데, 오르면서 계단의 수를 세어보니 112 계단이나 되었다.계단 문을 통해 옥상으로 나오니 바로 옆에 쌍둥이 종탑의 종신이 보였다. 그리고 반대로 고개를 돌려 보니 하얗게 빛나는 돔이 보였다. 멀리서 이 돔에 이끌려 이곳에 왔는데, 바로 앞에 그 돔의 입구가 있었다. 그제야 조금씩 주위 풍경이 시야에 들어왔다. 옥상을 중심으로 바라보니 리스본의 시내가 펼쳐져 있고, 한쪽 멀리 테주 강과 <4/25 다리>도 보였다.잠시 옥상 위 풍경을 감상한 우리는 돔의 입구로 향했다. 돔 내부는 테두리에 사람 두 명 정도 마주 설 수 있을 정도의 통로만 있고, 나머지는 성당 안을 내려다볼 수 있게 텅 비어 있었다. 위에서 바라본 성당 내부는 또 다른 느낌을 주었다. 돔의 통로를 따라 테두리를 한 바퀴 돌며 천천히 성당 안을 바라보았다. 위에서 내려다보는 성당 안 공간은 한없이 아래로 하강하는 듯한 느낌을 주었다. 그리고 십자가 형태의 성당 평면을 확실하게 볼 수가 있었다. 눈을 들어 가까이 있는 돔의 천정도 살폈다. 돔의 천정도 성당 내부와 마찬가지로 삼색의 대리석이 균형 있게 교대로 마감되어 있다. 중후한 느낌의 대리석은 이 성당을 매우 독특하게 해 주었다.우리는 돔을 나와 성당 옥상에서 잠시 휴식을 취했다. 내리쬐는 햇볕을 피해 돔이 만들어 준 그늘에 앉아서 리스본의 하늘과 시내를 바라보았다. 나중에 알게 되었는데, 이 성당의 옥상은 저녁에 올라오면 멋진 일몰을 만끽할 수 있다고 한다. 하지만 우리가 올랐던 햇살 가득한 한낮의 옥상도 꽤 괜찮았다.성당 아래로 내려오자 성당 정문에 다수의 사람들이 모여 있었다. 다들 근사하게 차려입은 리스본 사람들이었는데, 이후에 있을 미사에 참여하기 위해 모인 거 같았다. 서로 인사를 주고받는 그들 사이로 우리는 조용히 성당을 나왔다. 그리고 성당 앞 광장을 지나 길 건너편에서 다시 <이스트렐라 성당>을 바라보았다. 잊지 못할 기억을 선사한 성당이었다. 기분 좋게 발길을 돌리려 하자 눈앞에 리스본의 명물 노란색 28번 트램이 성당 앞을 지나쳐 간다. 그리고 때마침 미사를 알리는 성당의 종소리가 크게 울렸다.다음날부터 우리는 리스본의 중심부를 탐방하기로 했다. 막연하게 관광을 하기보다 리스본의 역사를 한눈에 알아볼 수 있는 광장과 성당을 중심으로 탐방해 보기로 했다. 특히 성당은 어제 보았던 <이스트렐라 성당>의 인상이 무척 강해서 테마를 잡아보았다. 더군다나 유럽의 성당은 역사와 모든 예술적 성취를 품은 보석들이다. 우리가 앞으로 걸을 순례길의 준비로 좋을 것 같았다.우리는 우리가 머무르는 ‘캄포 조뤼크’에서 시작해 리스본의 중심인 바이샤 지역까지 살펴볼 예정이다. 리스본 사람들에게 우리는 관광객으로 보이겠지만 그래도 우리는 최선을 다해 이곳에 사는 주민처럼 보이길 바랐다. 튀지 않고 주변에 쉽게 녹아들 수 있도록 옷차림도 신경 썼다. 산책하기 편한 데님 셔츠와 바지를 입고 산책자의 무기인 신발은 순례 준비가 되도록 트랙킹화를 준비했다. 마무리는 일조량이 좋기로 유명한 리스본이니만큼 선글라스는 필수이다.