그 날 아침까지도 나는 4살, 6살의 두 아이를 가진 36세의 평범한 가장일 뿐이었다.물론 회사를 그만뒀고 생애 처음으로 3개월간의 해외여행을 떠나는 날이었다는 것이 조금 다르다면 다른 점이었다. 조금 더 구체적으로 말하자면 한 번 본 적도 없는 '크루즈'라는 것을 타러 가는 여행이었고 더군다나 어린아이 둘을 데리고 가는 첫 해외여행의 출발일이었다.사실 이 여행 전에 해외여행을 해본 경험은 필리핀 세부 신혼여행과 뉴질랜드 단기 연수 단 두 번 밖에 없었고 그마저도 6년이나 지난 얘기였다. 요즘으로 말하면 '여 알못'이라고 해도 별로 할 말이 없는 그런 나에게 있어 크루즈와 함께 여행하게 된 그 3개월여의 시간은 어쩌면 평범한 30대 중반 아저씨가 감당하기에는 벅찰 정도의 경험이었던 것이다.42세도 저물어가는 지금 내 짧은 40년여의 인생에서 누군가에게 나를 소개할 때 그나마 해줄 만한 이야기라고 할 수 있는 것이 그저 우연히 생긴 일이었다고 할만한 그 짧은 여행 이후의 시간이라는 것이 나름 치열하게 살아온 그 간의 삶을 돌아보면 한 편 허탈한 생각이 들기도 하지만 사실 내가 온전히 내 삶의 주체가 되어 살아본 시간 또한 그 때라고 밖에는 말할 수 없을 것 같다는 생각이 들어 애써 부정할 수도 없는 것 같다.그렇게 단 한 번의 크루즈 여행은 나를 사로잡았고 여행의 중반에 들어서면서부터 이미 이 매력 넘치는 여행을 많은 사람들에게 알려주고 싶다는 생각으로 가득 차게 되었다.크루즈에서 주는 작은 종이 한 장 버리지 않고 고이고이 챙기다 보니 여행을 마칠 때쯤에는 넣고 갈 가방이 부족해졌고 다른 사람들에게는 아무런 가치 없는 휴지조각에 불과한 그 종이들을 모두 가져오기 위해 수화물 캐리어를 추가로 구입해서 담아오게 되었다. 크루즈 여행을 잘 소개하기 위해서 이 모든 것이 다 필요할 것 같았기 때문이었다. 이때만 해도 내가 정말 크루즈 관련 일을 직업으로 가지게 될 것이라고는 상상하지도 못했던 때였다는 걸 생각하면 스스로 보기에도 크루즈 여행에 대한 순수한 열정이 매우 넘쳤던 것은 확실한 것 같다.이 여행을 통해 내 삶에 변곡점을 선사해 준 또 하나의 콘텐츠는 크루즈 여행 중 방문하게 된 남태평양 프렌치 폴리네시아 타히티의 섬들이었다.크루즈를 타고 여행한 14개국 30개의 도시들 중에서도 폴리네시아 타히티의 섬들은 전혀 다른 세상에 있는 장소인 것처럼 느껴질 만큼 신비한 기운을 풍견 내는 곳으로 기억됐다. 화산섬과 수십 가지 빛깔로 빛나는 라군의 조화로 압도당할 듯한 아름다움이 넋을 놓게 만들었기에 늘 잊히지 않았고 언젠가 그곳으로 다시 가서 살고 싶다는 이루어질 것 같이 않은 공상도 기꺼이 하게 만들었었다.바라고 바라면 이루어진다고 했던가. 거짓말 같이 다시 타히티로 갈 수 있는 직업을 가지게 되었고 나는 크루즈 여행과 마찬가지로 한국인들에겐 생소한 타히티로의 여행을 소개할 수 있게 되었던 것이다.요즘 말로 다시 말하면 나는 결과적으로 '성덕'이 된 것이다.좋아하는 크루즈 여행과 타히티를 소개하는 직업을 가지게 됐으니 말이다.하지만 삶은 어디로 튈지 모르는 파도의 비말과도 같은 것.쾌속 가도를 달려가던 그때 모든 이들에게 제2의 'IMF'로 자리 잡으며 아저씨들의 라테는 마리야의 주인공 자리를 꿰차게 된 'COVID-19'사태가 발발하고만 것이다.그것도 첫 타가 일본 요코하마항에 정박한 '다이아몬드 프린세스'의 코로나 감염 사태였다.'바이러스 배양접시', '광란의 파티', '바이러스의 온상' 등 온갖 네거티브는 다 들어간 카피들이 뉴스를 채웠고 이를 시작으로 모두가 알듯이 현재 진행형인 상황이다.일본은 코로나로 인해 올림픽을 연기하였고 외국인 출입을 봉쇄하였다. 타히티로의 여행에서 일본 나리타를 경유하는 항공편은 필수 요건이다. 때문에 일본의 외국인 관광객 허용 조치가 없으면 타히티로의 여행도 또한 불가능한 것이 되었다.나는 첫 크루즈 여행 전까지 여행 관련 일을 해본 적도 없었고 전공 또한 전혀 관계가 없는 사람이었다.그런데 어쩌다 다가온 내 인생의 첫 크루즈 여행이 나를 관광산업이라는 곳에 발을 디디게 하였고 바닥부터 생고생을 통해 배우며 꽃을 피울만하니 서리가 내려버렸다. 나는 곧 다가올 내년에 마흔셋이 된다.하지만 한 편 이 시간들이 다시없을 기회로 여겨지기도 한다.나름 크루즈 여행과 타히티 여행에 전문가라고 하는 직업을 가지고 있었을 때에는 사실 내가 소개하는 크루즈 여행의 매력과 타히티 여행의 새로움이 과연 얼마나 순수하게 전달되고 받아들여질까 하는 김 빠지는 생각을 해본 적도 있었다. 한 동안 '앞 광고', '뒷 광고'가 주된 이슈였던 때를 봤던 것처럼 우리는 돈과 연관된 대부분의 것을 있는 그대로 받아들이지 못한다. 때문에 내가 크루즈 여행 상품을 소개하고 판매하는 사람이었을 때 그리고 타히티 여행 상품을 소개하고 판매하는 사람이었을 때 내가 하던 크루즈 여행과 타히티의 이야기들이 사람들에게 반쯤이나 전달되었을까 하는 생각이 든다. 