11월의 어느 날, 준코 씨의 한국어 교실 학생 중 한 명인 니시키 씨의 단골 식당을 함께 다녀왔다. 그녀의 가족이 운영하는 쌀가게의 명함을 만들어 준 답례로 밥을 사 주신 것이었다. (이번엔 타코야끼가 아니었다!! ㅋㅋㅋ) 우리가 찾은 곳은 쿠사츠라는 동네의 어느 주택가에 있는 <平(히라)>라는 이름의 약선식당이었다. 약선요리를 정식으로 먹어보는 것 이날이 처음이었는데, 약이 되는 음식이라는 ‘약선’이라는 뜻 그대로 몸이 건강해지는 맛이었다.히라는 요리부터 가게 운영, 인테리어의 그림, 서도, 압화 등의 소품 제작까지 모두 여주 인분이 혼자 만드는 가게였다. 가게 규모도 크지 않았지만 바와 같은 형태의 테이블에서 이야기를 나누며 천천히 요리를 낼 수 있도록 예약제로 운영하는 듯했다. 음식을 만드는 데에는 시간이 다소 걸렸지만, 건강한 음식을 만드는 자신만의 가게를 만들기 위해 직장을 다니며 열심히 돈을 모아 20여 년간 식당을 홀로 운영해 왔다는 그녀의 이야기를 들으며 그녀의 취향이 하나하나 묻어나는 가게 안을 둘러보느라 지루할 틈이 없었다. 특히 가게 곳곳에 붙어있는 글들은 음식과 재료의 효능에 대한 것들로, ‘건강한 음식’ 이라는 그녀의 관심사가 그대로 반영된 일이라는걸 잘 알 수 있었다 (물론 외국어라 깊게 읽지는 못했지만) 드디어 우리가 시킨 약식 약선 요리 코스가 나왔다. 시가에서 나는 흑미로 만든 죽 등, 시가에서 나는 재료로만 만드는 음식들로, 조미료는 일체 쓰지 않는다고 했다. 저 큰 멸치 같은 생선은 비와코에서만 잡히는 품종으로, 수확제 이야기에서 썼던 후나 즈시의 후나와 같이 한 때 환경오염으로 보기 힘들었다고 한다. 하지만 수질이 좋아지며 당시 다시 조금씩 잡히기 시작한 덕에 메뉴로 낼 수 있게 되었다는 이야기가 흥미로웠다. 하지만 음식의 맛이나 이야기보다도 가장 인상적이었던 것은 음식을 낸 뒤 우리가 수저를 들기 전까지 가지런히 손을 모으고 기다리던 주인분의 저 두 손이었다. 정말 공손하게 대접받는 기분이 들었다고나 할까. 주인장은 쑥스러워하셨지만 저 손을 기억하고 싶어 양해를 구하고 잠시 시간을 들여 사진을 찍어보았다. 참고로 저 식물 장식들도 모두 매일 근처 숲에서 직접 따오는 것이라고 한다.후식으로 나온 얼린 감까지 다 먹고 기분 좋게 가게를 나서는 길, 히라의 주인분은 밖으로 마중을 나와 우리가 차를 타고 떠나는 모습을 보며 손을 흔들어 주었다. 약선식당이라는 타이틀처럼 몸도 마음도 힐링되는 사랑스러운 가게였다. 가격은 1인 분에 3,000엔, 한국돈으로 35,000원 정도 되었던것 같다. 밥 한끼 가격으로 적지 않은 금액이지만, 건강한 음식과 이날 들은 이야기, 경험 등을 생각하면 가끔 와서 먹어도 아깝지 않다는 생각이 들었다. 나는 소중하니까요! (물론 이날은 감사히 얻어먹었다 헤헷, 나름 노동의 댓가로 받은 밥입니당)  평생직장의 개념이 없어진 요즘, 나이도 나이이다 보니 친구들과 대화를 하다보면 주제가 자연스럽게 ‘직장 그만두면 뭘로 먹고 살아야 할까?’ 로 이어진다. 이번에 당시의 기록들을 되짚어보니 아케미 아주머니의 공방도 그렇고, 이렇게 손님들과 오랜 세월 긴밀한 관계를 맺으며 운영하는, 독특한 이야기를 가진 1인 기업? 같은 곳들을 마을 분들 덕분에 운 좋게 접할 수 있었던 것 같다. 그리고 지금, 조금 무섭지만 나의 일을 만들기 시작하는 시점에서, 이를 다시 보며 정리하는 게 많은 도움이 되고 있다. 기왕이면 나만의 이야기, 철학, 강점을 잘 찾아야겠다는 것, 그리고 아무리 기계가 일을 대신 해 주는 시대가 되었다 해도, 아니 그렇기에 더욱 ‘사람과의 관계가 중요하다, 사람이 열쇠다’라는 걸 생각하며, 내가 아케미 아주머니의 마을에서 만난 사람들의 이야기가 지금 이를 읽는 분들에게도 조금이나마 도움이 되었으면 좋겠다.