미얀마 양곤으로부터의 귀국길. 내가 선택한 최저가 비행 편은 총 두 번의 경유를 포함한 일정이었다. 쿤밍에서 한 번, 베이징서 한 번. 쿤밍 공항에서 세 시간쯤 체류한 뒤였나. 마침내 보딩 시간에 가까워져 셔틀버스를 타고 비행기로 가는데, 예기치도 않고 반갑지도 않은 손님이 나를 급습했다. 그 이름을 발음하기조차 두려운, 생리통.셔틀버스에서 내려 젖 먹던 힘을 다해 계단을 밟았다. 가까스로 비행기에 올라가긴 했는데, 입구에 도착하자마자 그대로 다리에 힘이 풀려 털썩. 놀란 승무원들이 내게 자초지종을 물어왔지만, 아, 진정 영어가 통하는 승무원이 기내에 한 명도 없다는 말인가. 급한 대로 "워터!"를 한 컵 받아서 진통제를 들입다 삼켰다. 물론 통증은 금세 가시지 않았다. 이대로 이륙할 것이 죽도록 두려웠다. 상공에서까지 이 고통이 가시지 않는다면 난 그대로 패닉 해버리고 말 거야! 실제로 약을 먹고도 호전되지 않는 복통 때문에 병원을 찾아간 일이 여러 번 있었다."무슨 일이세요?"구세주다! 한국말을 할 줄 아는 구세주가 나타났다! 승무원들이 나를 위해 색출해낸 한국인 승객이었다. 나는 그가 당연히 의사일 거라고 생각했다. 드라마에서 보면 이런 상황에서 기내의 의사가 짠 하고 나타나지 않나? 주섬주섬 내 증상을 늘어놓았는데 그는 어찌할 바를 몰라했다. 알고 보니 그는 승무원들이 통역을 위해 섭외해온 한국인 승객일 뿐이었다.희망이 보이지 않았다. 바로 결단을 내렸다. 이 비행기에서 나가자. 비행기에서 내려와 활주로에서 픽업당했다. 그리고 공항으로 돌아와 정신을 가다듬고 눈을 떠보니, 아아, 복통이 가셨다. 조금도 아프지 않았다. 나는 무엇을 위해 비행기에서 내렸던 것인가. 착잡한 마음에 차라리 조금 더 오래 아팠더라면 좋았겠다는 철없는 생각도 했다. 그다음 내가 겪은 일련의 상황은 파란만장했다. 내가 내렸던 비행기와 나는 한참 동안이나 쿤밍 공항에 함께 있었다. 이륙이 지연된 것이었다. 다만 지척에 두고도 난 그 비행기로 다시 돌아갈 순 없었다. 게이트가 닫혔고, 내 짐도 이미 쿤밍 공항에 내려졌기 때문. 티켓 일정을 바꾸네 마네, 티켓을 새로 끊네 마네, 짐을 찾네 마네. 영어 한마디 안 통하는 공항에서 갖은 문제들로 이리 치이고 저리 치이며 고군분투하던 중, 익숙한 얼굴들을 발견했다. 내가 내린 비행기에 타고 있던 바로 그 승객들이었다. 오랜 지연에 화가 난 승객들이 비행기를 박차고 나와 공항 카운터에서 항의 중인 거라고 했다. 그 말인즉슨 게이트가 다시 열렸다는 말! 내가 다시 비행기로 돌아갈 길이 열렸다는 말! 나는 티켓팅 비용도 짐도 모두 포기하고, 일단 이 승객들을 따라 무작정 비행기로 돌아가기로 했다. 어서 아늑한 고국의 품으로 돌아갈 수만 있다면 돈이고 짐이고 다 버릴 수 있을 것만 같은 녹다운의 상태였다. 그렇게 아무 일도 없었다는 듯 게이트를 지나와 셔틀버스에 몸을 싣고 안도하던 순간,개새끼덜! 내래 쿤밍엔 다신 안 오갔오!순간 내 귀를 의심했다. 한국말도 한국말이거니와, 영화에서나 들어봤음직한 저 낯선 방언은 무엇? 고개를 돌아보니 셔틀버스 한쪽에 한민족으로 추정되는 어르신 대여섯 분의 무리가 서계셨다. 아까 내가 기내에서 드러눕기 시전을 펼쳐 보였을 때 내게 안부를 물어왔던 그 남성도 무리 중에 있었다. 부아가 한껏 치밀어 앙칼진 목소리. 이북 지방의 향기가 진동해오던 거센 억양. 나는 그들이 북한에서 온 분들이란 사실을 이내 직감했다. 정말이지 이번 경유는 뭐 하나 평범한 게 없구나.우여곡절 끝에 비행기에 탔다. 하지만 파란중첩의 운명은 나를 놓아주지 않았다. 무전기를 손에 든 직원들이 기내에 우르르 올라타더니 내 이름을 외쳐댔다. "지은 한! 지은 한!" 나 여기 있소 하고 손은 들었지만, 영어가 안 통하는 곳이니 대화가 될 리 만무. 결국, 의사인 줄 알았는데 의사가 아니고 북한 분이었던 그 남성 분이 우리 쪽으로 와서 통역을 맡아주셨다. 내가 지금 이 비행기를 타고 베이징으로 가버리면 쿤밍 공항에 내려져 있는 내 짐이 나와 함께 갈 수 없단 사실을 주지시켜주러 온 직원들이었다. 나는 괜찮다고 대답했다. 그리고 남성 분은 이를 중국어로 잘 전달해주셨다."북쪽에서 오셨어요? 정말 감사합니다.""네."짧은 문답이었다. 머쓱해서 서로 웃고 말았다. 그리고 그분은 당신의 무리가 앉아있는 비즈니스석으로 유유히 돌아갔다.베이징 공항에 도착해서도 나는 계속해서 그분의 도움을 입었다. 쿤밍에서 나보다 늦게 출발한 내 짐은 내가 베이징을 떠나고 나서야 베이징에 도착할 거라고 했다. 항공사의 유실물 취급소에 찾아가 이 사실을 전달하고 내 정보를 등록하기까지, 그분은 기꺼이 나와 동행해주셨다. "다시 한번 감사드립니다." "네." 또 한 번 그렇게 담백한 대화. 그리고 작별.8년 전 쿤밍 공항에서 겪은 아비규환을 떠올리면 아직도 절로 몸서리가 쳐진다. 하지만 "개새끼덜!"로 시작하던 그 강렬한 문장이 내 귓가를 스쳤던 순간에까지 생각이 미치면, 나는 결국 피식 웃으며 넌더리 따위 금세 잊고 말게 된다. 그때 그 무리 안에서 가장 젊고 총기 있는 눈망울을 지녔던 남성 분. 아직도 이따금 중국 땅을 드나들며 길 잃은 남조선 사람을 마주치곤 하실까. 아니면 남조선 사람과의 신기한 만남을 경험한 특별한 하루였다며 그날을 가끔 웃으며 추억하실까. 그날 공항에서 벌어진 모든 일들이 한 여름밤의 꿈만 같다. 다시는 꾸고 싶지 않은 지독한 악몽. 하지만 그 분과의 조우만큼은 꿈이 아니었으면 좋겠다 싶기도 하니 이를 부분적 악몽이라 불러야 할까. 쿤밍에서 나보다 한발 늦게 출발했던 내 짐은 긴 여로 위에서 길 한 번 잃지 않고 우리 집 앞까지 혼자 잘도 왔다.