끔찍한 몰골이다. 어느 화가도 자신을 저런 식으로 그려 넣지 않았을 거다. 실물보다 더 잘생기게, 근엄하게, 있어 보이게 그리면 그렸지. 포토샵으로 사용하듯, 붓으로 자체 수정하면서 말이다. 살가죽이 벗겨지는 형벌로 순교한 성인 바르톨로메오가 있다. 손에 쥐고 있는 살가죽도 눈에 들어온다. 그곳에 그가 보인다. 천 조각처럼 축 늘어진 살가죽에 그려져 있는 그의 자화상이. 심지어 손만 놓으면 바로 지옥으로 떨어지는 위치에다가 자신을 그려 넣은 것이다. 그만의 처절한 자기반성은 아닐까. 어린 시절부터 가족의 생계를 책임져야 한다는 부담감 속에서 인생의 혹독함을 먼저 깨달았으니까. 하나님이 주신 천부적인 재능을 돈과 명예를 얻기 위한 목적으로 사용했다며 부끄러워했으니까. 세속적인 삶을 살아왔다고 믿었으니까. 그러니 그리스도의 심판을 받는 날 손만 놓아버리면 지옥으로 떨어지는 살가죽에다가 그려 넣은 건 아닐까. 평생을 떠안아 온 죄책감과 죄의식을 결국 그림에다 표현한 걸까. 그는 쓰는 것으로서 감정의 자유를 찾았던 것일까. 그래서 그토록 많은 소네트를 썼던 것일까. 그의 막막함과 슬픔이 나에게까지 고스란히 전해졌다. 니들이 더 타락했어인간의 태초의 모습은 나체다. 옷을 차려입고 태어나는 인간은 없잖아? 그러니 신에게 심판받는 자리에서도 인간은 태초의 모습 그대로야 한다. 금은보화 가지고 천국 가는 것도 아니니까. 인간의 죄를 심판받아야 하는 자리니, 신분을 알 수 있는 의복과 장신구는 필요 없다. 나체를 보고 비속하다고 여기는 마음은, 자신의 치부와 죄를 들킨 것이 마냥 부끄러운 인간의 자격지심인 거다. 그러니 부패한 추기경과 성직자, 귀족들은 자신의 치부가 그대로 드러날까 봐 두려웠던 거다. 그래서 악을 쓰듯 천으로 부끄러운 곳을 가렸나 보다. 그런다고 뭐가 달라질까? 이미 타락할 때로 타락했으면서 말이다. 뭐, 미켈란젤로가 60이 넘는 나이까지 연구했던 인체의 근육을 자랑하고 싶은 마음도 없지 않아 있었을 수도. 