미 대륙에서 가장 덥고가장 건조하고, 가장 낮은 곳그리고 밤이면 하늘에 별이 가장 많은 곳, 10,000년 전에는 거대한 호수였다는 이곳이 오랫동안의 기후변화로 죽음의 계곡이 되었다. 캘리포니아 395번 길을 북쪽으로 가다 190번으로 들어서 서쪽을 보면미 대륙에서 가장 높은 시에라 네바다 산맥의 휘트니 산이 보인다.미국 본토에서 가장 높은 곳과가장 낮은 곳은 100마일 밖에 떨어지지 않았다. 죽음의 계곡으로 들어가는 첫 고개 오른쪽 밑에 보이는 꼬불꼬불한 길로 가야 한다. 첫 번째 보아야 할 곳이 모자이크 캐년, 빗물이 흘러내리며 대리석처럼 단단한 돌에 무늬를 만들었다. 모래 사막한 가운데 빗물에 파인 대리석 바위들이 있다. 금을 찾아 헤매던 사람들이 캘리포니아로 가는 길에 지름길을 찾다 길을 잘못 들었다. 이 물을 보고 달려와서 마시고는 나쁜 물이라고 소리쳐서 붙은 이름이라고 한다. 그리고 살아남은 자들이 이 곳을 떠나며 굿바이 데스밸리라 해서 지금의 이름으로 남았다고 한다. 새벽에 일출을 보려고 숙소를 나왔다. 불빛이 없는 드넓은 하늘에 별이 빼곡하게 차있다. 하늘 위에 만 있는 것이 아니고 지평선 가까이에서도 빛났다. 내 평생 가장 많은 별을 본 날이었다. 팔레트에 물감을 짜 놓은 듯 여러 가지 색 모래 바위들, 악마의 골프 코스, 가운데 밑에 구멍이 있다. 소금 결정으로 된 바위가 무척 날카롭다. 잘못해서 넘어지면 많이 아플 것 같다. 사람은 칠 수 없고 악마들이나 칠 수 있다고 악마의 골프코스라고 부른다. 데스 밸리에 숯가마가 있다는 말을 듣고나무가 없는 이곳에 웬 숯가마가 있을까 했는데 와일드 로즈 계곡에 들어서니 정말 참나무들이 울창하게 들어서 있었다. 죽음의 계곡에 작고 강인한 생명들도 살고 있다 여기가 민물 호수였을 때부터 지금 까지 만년을 진화하며 살아온 신비한 물고기, 이들이 만년 전에 이곳이 호수였다는 것을 증명해 주는 유일한 생명체라고 한다. 이곳의 물은 바다 물 보다 3배에서 5배까지 짜다. 온도가 화씨 90도에서 112도까지 올라가도 스스로 진화하며 살아왔다. 오른쪽 것이 수놈, 좀 작은 것이 암놈, 나의 새끼손가락만 하다. 여름이 오기 전에 종족 번식을 위해 짝짓기 중이다. 여름에 물이 완전히 말라 버려도 땅 속 어딘가에서 생명을 유지하다 겨울에 비가 오면 나타난다. 지금은 멸종 위기라서 지하 호수에 조건을 맞추어 주고 마릿수를 세어가며 보호 중이다. 봄이면 죽음의 계곡에도 야생화가 많이 핀다는 이야기를 듣고 혹시 넓은 계곡에 끝도 없이 피어있는 꽃들을 볼 수 있을까 기대했는데 둘째 날 오후까지 꽃이 보이질 않았다. 돌아가야 할 시간인데 그냥 가려니 아쉬웠다. 차에서 내려 언덕 쪽으로 걸었다. 조심조심 발 밑을 보며 다가가니 사막의 꽃들은 그 수줍은 모습을 드러내었다. 차를 타고 휙 지나가는 사람들에게는 그 모습을 보여주고 싶지 않았나 보다. 그러나 가까이 가서 들여다보니정말 아름답고 강인해 보였다. 세상 어느 꽃밭에서 보다 더 아름다운 꽃들의 향연이 이 죽음의 계곡에서 조용히 열리고 있었다.