캐나다의 밴쿠버에서 출발한 여행은 알래스카를 여행하고 다시 미국의 동 남부를 돌아다니다 다시 캐나다의 대륙을 기차로 여행하기 위해 시카고에서 클리브랜드를 지나 캐나다의 나이아가라폴스에 여장을 풀고 여행을 계획해 본다.     사흘을 나이아가라폴스에서 머물다 토론토로 이동하여 본격적인 기차 여행을 시작한다.  일단은 토론토에서 캐나다의 동쪽인 퀘백으로 갔다가 다시 더 동쪽인 헬리팍스로 가서 다시 오타와를 지나 다시 토론토에서 위니펙으로 다시 북쪽인 파스로 간다.  위니펙에서 파스는 일주일 한번 기차가 운행된다.  파스에는 닷새를 머물며 우리가 타고 왔던 기차가 다시 내려올 때 타고 위니펙으로 내려가는 것이다.           캐나다의 대륙은 정말 넓어 기차가 다니는 길도 워낙 길다.  전부다 복선으로 깔지 못해 단선으로 달리다 어느 곳에 기차가 머물고 있다가 비켜주고 다시 출발하는 것이 반복되기에 연착이 잦고 속도도 느리다.  우리가 여행할 때는 곡물을 수확하는 시기라 화물차의 운행이 많아 열차가 무척 연착이 되기도 했었다.     위니펙에서 제스퍼로 오는 기찻길은 환상적인 경치를 자랑한다.  제스퍼 또한 로키 산맥의 이름난 관광지로 수려한 경치와 함께 교통의 중심지이기도 하다.  여기서는 프린스 조지를 거쳐 프린스 루퍼스를 다녀온다.  프린스 루퍼스는 캐나다의 북서부 끝 미국 알래스카의 시작지점으로 제퍼스에서 로키 산맥을 지나는 철도로 제스퍼에서 프린스 루퍼스까지 계속 달리면 약 24시간이 안 걸리지만 밤에 통과하면 아름다운 경치를 볼 수 없어 중간의 프린스 조지에서 하룻밤을 자고 낮에만 운행을 한다고 한다.캐나다 기차 전체 여행 루트캐나다 동부 여행 루트캐나다 중부 여행 루트캐나다 서부 여행 루트                                     기차 여행을 하면서 그렇게 아름다운 기찻길은 없었던 것 같았다.  다시 제스퍼에서 밴쿠버로 오는 기찻길도 정말 아름다웠다.  캐나인을 포함 세계인들의 버킷 리스트 중의 으뜸이라는 캐나다의 육지 크루즈라는 비아레일의 기차 여행을 한달을 넘게 여행하는 것으로 막을 내린다.     이로써 나는 2개월의 유레일패스로 유럽 곳곳을 기차로 여행한 이래로 시베리아 횡단 열차로 러시아 대륙을 횡단하였고 미국 대륙을 종단과 횡단하였으며 캐나다 대륙도 횡단, 종단을 하며 많은 여행을 하였다.     지금은 코로나19의 위험으로 세계 여행은 떠나지 못하고 있지만 전에 다녀온 여행을 되새김하며 역마살 기운의 불씨를 살리고 가끔 차를 몰고 드라이브를 하면서 불씨를 키워가고 있다.  다시 기회가 된다면 인도와 중동 등 가까운 곳을 찾아보고 싶다.                                        