지금 하하는 5년 하고 한 달을 살았다. 여행을 다녀오고 나서부터는 32개월이 지난 셈이다. 미리 예약해둔 비행기로 치앙마이에서 말레이시아로 이동했다. 아주 진작에 저가항공사 예매를 했기 때문에 비행기 삯은 많이 저렴했다. 말레이시아는 나에게도 하하에게도 두 번째 방문이다. 첫 번째 방문은 하하가 만 두 돌이 되기 전에 떠난 가족여행이었다. 이때는 정말 어렸기 때문에 지금 물어보면 기억을 전혀 하지 못하는데, 그렇다 해도 당시 사진들을 보면서 반복적으로 재구축된 기억으로 형형색색의 나비들, 새 공원, 초록뱀, 전복 등에 대한 얘기를 지금도 가끔 한다. 그때는 유모차와 아기띠를 가져갔다. 말레이시아를 경로에 추가한 것은 경비 절감을 위해 육로를 통해 싱가포르를 가기 위함이 가장 컸지만, 꼭 그래서만은 아니었다. 기대 없이 간 첫 번째 방문에서 나는 말레이시아가 좋았다. 사람들이 쾌활하고 친절해서 호감이 가는 나라였다. 첫 번째 여행경로에 포함시키지 못했던 믈라카와 아이가 좋아할 레고랜드를 가고 싶었다. 치앙마이에서 쿠알라룸푸르로 이동하는 건 우리나라에서 치앙마이로 갈 때보다 훨씬 힘들었다. 우리나라는 공항 구조도 익숙하고 급한 대로 옆사람한테 도움도 요청하고 어떻게든 하는데, 하하가 가만히 있지를 않으니 너무 난감하더라. 발권과 출국심사 줄을 섰을 때 옆에 가만히 있지를 않으니, 뛰어가는 아이를 쫓아가 데리고 와서는 다시 줄 맨뒤로 가 처음부터 다시 시작하기를 여러 번 할 수밖에 없었다. 낯선 땅에 사람이 북적이는 곳이니 잠시도 마음을 놓을 수가 없었다. 계속 이러다 늦겠다 싶어 하하 팔을 단단히 붙잡고 발권을 위해 줄을 서 있는데, 맙소사, 하하의 바지가 젖기 시작한다. 이랬다 저랬다 하면 안 될 거 같아서 빠이에서부터 낮에는 기저귀를 채우지 않고 있었다. 아, 화장실 다녀오면 첨부터 줄을 다시 서야 하는데. 그냥 바지가 젖은 채로 그대로 있다가 발권 후에 화장실에 갈 수밖에 없었다. 비행기 좌석에 앉을 때까지 잠시도 긴장을 놓을 수가 없었다. 치앙마이에서 쿠알라룸푸르 비행은 세 시간 조금 못되게 걸린다. 우리는 공항에서 바로 믈라카로 이동할 계획이었다. 공항 1층에 버스표 파는 곳이 있고, 믈라카행은 맨 왼쪽 창구이고, 믈라카 가는 게이트는 1번이고, 한 시간 간격이니 입국하면 버스표부터 끊어야 하고, 버스가 믈라카 직행인지를 꼭 확인해야 하고. 오는 비행기에서 오차가 없도록 머릿속에 계속 되새김질한 대로, 순조롭게 진행이 되었다. 생후 27개월이면 아가로 생각되지만, 하하는 분명히 이곳이 조금 전 있던 곳과 다른 언어와 문화를 가진 곳이라는 걸 느끼고 있었다. 공항에 써진 글자의 모양이 다르다는 것, 사람들의 생김새나 옷차림이 다르다는 것. 다른 언어를 쓴다는 것, 묘하게 공기가 다르다는 것. 이것은 나라와 나라를 넘어 연속적인 여행을 할 때만 체감할 수 있는 것들이다. 가르쳐 주지 않아도 하하는 국가라는 구분이 어떤 것인지를 여행을 통해 배우고 있었다. 믈라카는 세계문화유산으로 지정된 차이나타운과 네덜란드 포르투갈 식민지 흔적, 이슬람 문화가 공존하는 곳이다. 우리는 공항에서 버스로 두 시간 달려 믈라카에 도착해 차이나타운 쪽에 숙소를 잡았다. 