더블린이 내게 준 마지막 선물골웨이에 며칠 머무르다 다시 더블린으로 돌아오던 날 배낭을 짊어지고 버스에서 내리는데 너무나도 아름다운 노을이 건너편 다리를 건너 나를 기다리고 있었다. 그 세상으로 빨려 들어가듯, 누군가 앞에서 끌어당기듯, 그렇게 나는 그 풍경에 내 모든 신경을 집중하며 앞으로 성큼성큼 나아갔다. 더블린으로 다시 돌아온 걸 마치 두 팔 벌려 환영이라도 해주듯다시 잘 왔다고 내 어깨와 등을 토닥여주듯 뭔가 모를 따스한 위로가 느껴졌다.감성 돋는 색감을 담은 하늘 위로 새가 날아들고 그 여유롭고 평화로운 분위기 속에 어우러지는 아일랜드인들의 웃음소리가 배경음악으로 재생되자 그 아름다움이 다 저물어 사라질 때까지 또 한동안 그대로 서서 바라볼 수밖에 없었다. 이 낯선 도시에서 무방비 상태로 맞닥뜨린, 아일랜드의 늦겨울에 맞이하는 더블린의 석양빛은 눈이 부실 정도로 아름답고 따스함마저 느껴져 얼어붙은 내 마음을 녹여주었다. 약 세 달 간의 유럽여행에서 접한 국가들을 세 가지로 분류하자면 기대보다 좋았던 곳, 기대만큼 좋았던 곳, 기대보다는 아쉬웠지만 그래도 여전히 좋았던 곳으로 나누어볼 수 있다. 그중 나에게 아일랜드는 '기대보다 좋았던 곳'으로 꼽힌다. 거리 곳곳에 걸려있는 아일랜드 국기만으로도 감성 터졌던 아일랜드는 겨울에는 특히 우울한 날씨로 유명하지만 날씨 복은 터졌는지 여기서도 환하고 따뜻한 날씨를 맞이할 수 있었다. 따스한 햇살과 겨울의 다소 차가운 공기가 공존하는 이곳에서초록 초록한 들판과 파아란 하늘로 그날의 기분을 정화시켜주었던 아일랜드. 그냥 왔는데, 그냥 나를 못 떠나게 만들어버린, 내가 너무나도 사랑한 아일랜드.언젠가는 이 사랑스러운 곳에서 사랑하는 이와 함께 귀에 이어폰을 꽂고 화려하진 않지만 소소하고 정겨운 아일랜드의 모습에 다시 한번 빠져들고 싶다.