쉴레이마니예 자미 드디어 우리는 쉴레이마니예 자미에 발을 디뎌 놓았다. 안내판을 보니 우리가 들어온 입구에서 처음 맞이하게 되는 것은 쉴레이만 영묘였다. 그의 영묘는 나중에 보기로 하고 우린 모스크를 향하여 안쪽으로 더 들어갔다. 작은 정원 문을 지나 들어간 곳은 모스크 바로 옆 넓은 마당이었다. 모스크를 접한 벽에는 우두를 하는 세정대가 줄지어 있었는데, 몇몇 남자 신도가 씻고 있었다. 주위를 보니 몇몇 무리의 방문객들 외에 눈에 띄는 사람이 없었다. 이곳은 확실히 지난번에 갔었던 술탄 아흐메트 자미와는 분위기가 달랐다. 우린 북적이지 않는 이 분위기가 좋았다. 마당을 가로질러 가니 어느덧 모스크 본당 입구가 나왔다.쉴레이마니예 본당모스크 본당 입구에서 신발을 벗고 들어가려니 약간 긴장되었다. 문 대용으로 된 가죽으로 된 커튼을 걷고 조심히 들어가자 높은 천정에 눈이 갔는데 기대했던 것보다 훨씬 더 높아 놀랐다. 더불어 주위에 종교적 분위기가 감돌아 우리는 마음을 가다듬으며 모스크의 중앙으로 다가갔다. 그리고 중앙에서 본당을 바라보았을 때 우리는 그 자리에 멈춰 한참을 눈을 떼지 못하고 그곳을 바라보았다. '이런 곳이 이슬람 사원이구나.' 지난 아야 소피아에서 느꼈던 것과 비슷하면서도 약간은 다른 감정이 솟구쳐 올랐다. 모스크의 천장을 감싼 공간은 여러 창문에서 들어오는 햇살이 부딪쳐 생긴 커다란 아우라를 뿜고 있었다. 천장의 돔들로 구획된 선들은 그 자체로 하나의 무늬가 되어 천상을 꾸며주었다. 그리고 천장에서 내려온 줄에 매달린 샹들리에의 노란 불빛은 밝은 낮임에도 불구하고 신성한 공간을 더욱 빛나게 해 주었다. 이곳에 들어선 사람들이라면 누구라도 자신을 낮추며 신을 찾을 듯했다. 한참을 그 공간이 가져다준 감동으로 움직이지 못했다. 정신을 차리고 주위를 천천히 살피는데, 이곳 신도 한 분과 눈이 마주쳤다. 우리의 감정을 눈치챘는지 그분은 우리를 보고 미소를 지으며 고개를 끄덕였다. 우리는 두 손을 모은 후 미소로 화답해 주었다. 신성한 공간은 인간의 마음을 정화시켜줄 뿐만 아니라 사람들 간의 소통도 화목으로 인도한다. 우리가 모스크를 방문해서 느끼고 싶었던 감정이었는데, 이제야 느끼는 것 같았다. 쉴레이마니예 자미의 돔과 샹들리에이제 우리는 본당의 요소요소를 조심스럽게 살펴보았다. 아까 처음 들어와 느꼈던, 아야 소피아와의 비슷한 느낌은 아마도 이 모스크가 아야 소피아와 비슷한 구조로 만들어져 있기에 그럴 것이다. 중앙에 메인 돔을 좌우에 있는 반원 돔이 지탱하고, 반원 돔이 없는 측면에는 반원 벽면으로 되어 있었는데, 그곳에는 무수히 많은 창들이 나 있어서 규모 면에서 아야 소피아보다 작은 것 외에는 천장 구조가 비슷했다. 하지만 비슷한 점 외에 다른 점도 눈에 확 띄었는데, 이 모스크에는 아야 소피아의 반원형으로 움푹 들어간 앱스 부분이 없다. 대신 평면 벽으로 된 그곳에는 메카의 방향을 알려주는 미흐랍이 중앙을 차지하고 있고 좌측으로 설교단인 민바르가 있다. 미흐랍을 중심으로 주위에는 스테인드글라스가 영롱한 빛깔로 품고 본당의 정면에서 빛나고 있었다. 우리 시선과 맞닿은 본당의 중심에는 커다란 샹들리에가 기도하는 중앙의 자리를 밝히고 있었다. 원형으로 이뤄진 샹들리에를 측면에서 바라보자니 한 폭의 또 다른 회화를 보는 듯한 느낌을 주었다. 옆에 있던 수기가 내 팔을 가만히 잡아 옆을 보라고 조용히 눈짓했다. 그곳을 보니 측면 창문에서 햇살 실루엣이 광선처럼 내려왔다. 그리고 광선이 내린 곳에는 한 노인이 마치 그림같이 기도를 드리고 있었다. 신심 가득한 이를 보는 건 바라보는 이로 하여금 경건한 마음을 갖게 만든다. 경건한 분위기는 전염되는가 보다. 이곳은 술탄 아흐메트 자미와는 비교할 수 없을 정도로 방문객이 없어 한산했다. 그렇지만 이곳에서도 관광객들을 종종 볼 수 있었는데, 그때의 방종했던 관광객들은 찾아볼 수가 없었다. 그것이 또 한편으로 우리의 맘을 편하게 해 주었다. 그래서인지 본당 입구 기둥 아래 카펫에 잠시 앉아 있고 싶어질 정도였다. 선뜻 나가기 싫은 맘을 다잡고 우리는 들어왔던 입구와는 반대 방향의 문으로 향했다. 그리고 문 앞에서 잠시 돌아서 본당을 바라보며 이곳과 아야 소피아에서 느꼈던 감정을 정리할 수 있었다. 그것은 아야 소피아에서 느꼈던 것이 신성하고도 숭고한 아름다움이라면, 이곳 쉴레이마니예 자미에서 느낀 것은 신성하고도 우아한 아름다움이 아닐까 싶다. 그리고 경건함.쉴레이마니예 자미 안뜰문을 나와 신발을 신고 보니 눈앞은 모스크의 안뜰이었다. 사각형으로 구획된 안뜰에는 석재 바닥으로 깔려 있었다. 중앙에는 안뜰에 비해 좀 작아 보이는 분수대가 있고, 안뜰의 네 모서리에 높은 미나레트가 높이 솟아 있었다. 모스크를 제외한 삼면이 작은 아케이드로 둘러싸여 있었는데, 그중 우리는 햇살을 한껏 받고 있는 아케이드 난간에 잠시 앉아 쉬기로 했다. 햇살이 무척이나 따뜻했다. 비교적 한산했던 모스크 본당보다도 더 사람이 없는 것 같아 방해받지 않고 쉴 수 있었다.이곳에 미마르 시난의 무덤이 있다고 해서 찾아가 보았다. 모스크의 북쪽 끝 밖으로 접한 구석에 있었는데, 생각보다 단출해서 좀 놀랐다. 도로가 양쪽으로 나뉘는 구석에 있다 보니 묘의 바닥 형태가 긴 삼각형의 독특한 모양이었다. 이 무덤도 시난 자신이 디자인했다고 하는데 그는 죽기 전까지 훌륭한 건축가임을 보여준다. 아쉽게도 문이 닫혀 묘 안으로는 들어가 볼 수는 없었고, 단지 담 무늬 틈 사이로 작은 묘지를 살짝 보는 걸로 만족해야 했다. 우리는 다시 모스크 안으로 발길을 돌렸다. 모스크로 돌아오면서 미마르 시난은 왜 이곳에 묻혔을까 생각해보았다. 흔히 생각해 볼 수 있는 건 그를 오스만 제국 수석 건축가로 발탁해 주고 가장 오래 모신 주군, 쉴레이만 대제의 옆에서 묻히고 싶었기 때문이었을 것이다. 그런데 그게 전부는 아닌 것 같다. 그건 아마도 자신의 가장 왕성한 시기인 60대 중반에 완성한 이 쉴레이마니예 자미가 자신이 만든 어떤 걸작들보다도 애틋하지 않았을까? 그래서 자기 삶의 마지막 순간, 가장 기억에 남는 곳이 바로 이 쉴레이마니예 모스크가 아니었을까 싶다. 모스크 안으로 들어와 거닐다 보니 아까 처음에 봤던 쉴레이마니예 영묘가 나왔다. 그 옆에는 그의 아내 록셀라나의 묘도 따로 있었다. 영묘에 다가가 보았다. 영묘 자체도 아름다운 장식으로 지어져 있었다. 조금 놀라웠던 것은 이곳 영묘 안의 관은 땅에 묻힌 게 아니라 영묘 안에 놓여 있다는 것이다. 지난번에 술탄 아흐메트 자미 앞에 아흐메트 영묘에도 관이 건물 안에서 노출되어 있었는데, 아마도 문화적 차이인 것 같았는데, 우리에게는 마치 아직 묘소에 들지 않고 기다리는 관 같아서 기분이 묘했다. 영묘는 여러 나라를 제패한 대제의 묘소로 보기에는 다소 아담한 듯했지만 위엄만큼은 충분히 느낄 수 있었다. 쉴레이마니예 자미에서 보이는 풍경영묘를 뒤로하고 모스크를 돌아 처음에 보았던 큰 마당이 나왔다. 마당은 앞으로 트여 있어 더욱 넓어 보였는데, 앞으로 얼마 나아가자 펼쳐진 모습에 우리는 입을 다물지 못했다. 눈앞에는 언덕 아래로 '골드 혼'과 갈라타 다리와 갈라타 탑, 그리고 멀리 '보스포루스 해'까지 펼쳐져 보였기 때문이었다. 이곳이 바로 이스탄불의 뷰포인트인 것 같았다. 쉴레이마니예 자미는 구시가지에서 7개의 언덕 중 가장 높은 언덕에 지어진 모스크라고 했는데, 그것을 확실히 느낄 수 있었다. 우리는 잠시 난간에 앉아 한동안 말없이 모스크를 등지고 멀리 내다보이는 골든 혼과 보스포루스 해를 바라보았다. 그러고 보니 쉴레이마니예 자미는 오늘도 이렇게 높은 언덕에서 이스탄불의 안녕을 굽어살피고 있는 듯하다. 