9월 말 내 나라로 돌아왔다. 하지만 이게 정말 내 나라인지는 모르겠다. 여기서 나고 자랐는데 왜 이렇게 안 맞는지. 미셸과 앤드류네를 떠나면서부터 귀국길은 시작되었다. 엑시터에서 코치를 타고 런던으로 오는 내내 마음이 복잡했다. 귀국 전 런던에서 1박을 하며 밖에 나가 근사한 외식이라도 마지막으로 하고 싶었는데 끝까지 거지 근성이 발동해서 돈 아끼겠다고 6인실 호스텔 에서 자며 기억도 나지 않는 음식을 먹었다. 호스텔 침대의 커튼을 치고 그저 귀국한다는 사실에 익숙해지려고 노력할 뿐이었다. 아름다운 마지막 밤 따윈 없었다. 마침내 다음 날 히드로 공항으로 향했다. 마지막으로 짐을 부치고 보안검색대를 지났다. 비록 혼자였지만 영국에서의 마지막 식사는 괜찮은 곳에서 먹고 싶었다. 여기저기 기웃거리다가 파산할 정도는 아니지만 그렇다고 허접하지도 않은 한 카페에 들어갔다. 나 빼고 다 어른 같았고 내가 제일 허접해보였다. 괜히 주눅들지 않은 척 직원의 안내에 따라 들어갔다. 대구살 오믈렛과 톡 쏘는 에이드 스타일의 칵테일을 주문했는데 둘 다 만족도 200퍼센트, 정말 맛있었다. 눈 돌아갈 정도로 맛있는 건 짧은 인생 통틀어 몇 번 못 만나봤는데 이건 너무 맛있어서 혀를 의심했다. 나중에 찾아보니 미슐랭 3스타 셰프가 하는 히드로 맛집이었다, 역시. 그렇게 한 끼에 5만 원 좀 넘게 쓰고 허무함과 행복함을 동시에 얻고 나오니 진짜 집에 갈 시간이었다. 인천 공항에 도착해서 공항 밖으로 나서는 순간 한국을  다시 뜨고 싶었다. 미세먼지가 심한 날이었다. 하늘은 온통 뿌옇고, 아파트와 타워 크레인만 보였다. 집에 도착하고도 하루종일 영국을 그리워했다. 정확히는 미셸과 앤드류 가족을 그리워했다. 한 가지 희망이 있다면 약 두 달 후 12월 10일에 다시 프랑스 애런네 집에 간다는 것이었다. 그리고 새해가 지나고 1월에 미셸과 앤드류가 애런을 보러 프랑스로 올 예정이었으니 그들도 금방 만날 수 있었다. 한국에 머무는 두 달 동안 1년 짜리 휴학계를 다시 냈고 이마트 지하의 피자 매장에서 한 달 단기 아르바이트를 했다. 영어 공부도 많이 했다. 프랑스와 영국에서 영어로 스트레스를 말도 못 할 만큼 받았기 때문에 다시 가면 위화감과 소외감 없이 원어민의 농담까지 알아듣고 싶었다. 피자 매장 일은 나쁘지 않았다. 바쁠 때도 있었지만 일 자체는 쉬웠고 같이 일하는 사람들도 잘 대해주었다. 휴게실에는 다리를 올려놓을 수 있는 소파가 있었고 언제나 정시 퇴근이었다. 그러나 평생 이 일을 하면서 살라고 하면 못 할 것 같았다. 아무리 편한 일이라도 내가 의미를 찾을 수 있고, 최고가 되고 싶은 마음이 드는 일이 아니라면 업으로 삼고 싶지 않다는 걸 느꼈다. 삶에 어느 정도의 안락함, 사랑하는 사람, 그리고 자유와 의미가 없다면 적어도 그것들을 얻기 위한 여정 위에 있어야 할 것이다. 여행 중 쓴 일기를 뒤적거리다 수지와 나이젤네 집에서 쓴 일기를 발견했다. 아마 양들의 침묵을 본 그 날 소파에서, 앞으로 내 인생은 한국에 매여있지 않다는 걸 느꼈던 것 같다. 항상 외국에 도전하고, 새로운 걸 느끼자. 한국에 들어가 쉴 수는 있지만 절대 외국 나오는 걸 멈추지 말자고 생각했다. 한국에 온 두 달 재충전하고, 이번에는 가능하면 미국까지 가자고 생각했다. 그러나 어쩐지 이미 마음 한 켠에서는 불가능할 거라고 예상했던 것 같다. 미국 여행은 차를 구해서 서부에서 동부까지 다 보고 싶었는데 내 자금으로는 그럴 수 없었던데다 혼자서는 재미 없고 위험하기도 할 것 같은데 그렇다고 같이 할 사람이 있는 것도 아니었으니 말이다. 석 달 만에 돌아온 한국은 그냥 그랬다. 외국에 있는 동안 특별히 한국을 그리워했던 것도 아니었다. 이런 말 하면 너무 매정하려나, 하지만 한식을 그리워한 적도 없고 한국이라는 나라를 그리워한 적도 없었다. 가끔 가족과 친구들이 보고 싶거나 모국어가 그리울 때는 있었다. 집 앞에서 버스에 올라 슬며시 잠이 들었다 깨면 40분 딱 맞춰서 역 앞 정류장에서 깨는 익숙함도 그리웠다. 하지만 한국은 한 번도 그리운 적이 없었다. 어쩌면 익숙함에서 오는 편안함보다 지루함이 더 컸나 보다. 이미 내 나라가 심심해 보이기 시작하면 어떡하나 걱정이다. 12월 10일을 손꼽아 기다리며 출국 전 두 달 반 동안 처리할 일들 목록을 작성하고 그 동안 못 본 사람들을 만났다. 친구 중 한 명은 불렛저널이라는 걸 소개해주었다. 격자칸이 그어진 다이어리를 사서 불렛저널을 시도해보았으나 이놈의 게으름 때문에 결국 습관으로 만들지는 못했다. 그래도 그때 그린 첫 장 중 내가 되고 싶은 사람, 내가 살고 싶은 삶, 여태까지 알아낸 나, 여태까지 알아낸 것, 장은 지금도 채워나가고 있다. 여행을 통해 느낀 큰 흐름들은 모두 여기 적어놨다. 가끔 스스로 너무나 바보 같을 때 여태까지 알아낸 것 장을 펴면 조금 위안이 된다. 적어도 약간이나마 배운 것들이 있어 내가 한 모든 일이 헛것 같지 않기 때문이다. 이번에 여행할 프랑스, 독일, 이탈리아, 영국, 덴마크 여행도 준비했다. 교통편과 예산을 짜고, 호스트들에게 이메일을 보냈다. 애런네서 한 달 정도 지내며 크리스마스와 새해를 보내고, 프랑스 스트라스부르를 거쳐 독일의 프라이부르크로 이동한다. 뮌헨 근처 말을 키우는 호스트와 한 달여를 지낸 후 이탈리아 피렌체 근처의 포도 농가에서 2주 있기로 했다. 그 후 2월 말쯤 영국의 미셸과 앤드류네로 이동할 예정이다. 그 뒤 일정은 확정하지 않은 상태였는데 아무것도 예약하지 않길 잘했다. 코로나 때문에 영국에서 꼼짝없이 발이 묶일 줄은 몰랐으니 말이다.