오늘은 일은 하지 않기로 했다. 넷이서 마유르 땅을 구경 가기로 햤기 때문이다. 앞으로 그가 농사지을 땅이랬는데 몇 년째 방치되어 있었다. 유기농 농법에 대해 공부를 좀 더 한 뒤 농부가 될 거라는 마유르는 본인의 땅 크기도 알지 못했다. 왜냐면 너무 커서. 그는 진지한 얼굴로 땅을 재러 가자고 한다. 도구는 나무 막대와 줄자, 줄자가 끝나는 지점에 나무막대를 놓고 각각 한 명이 서있기로 하는 원초적인 방법으로 한 시간가량 땅 크기를 잰다. 이 방법이 정확할 리 없지만 정확히 잴 마음도 없어 보이니 재미 삼아 다녀본다. 온 마을이 다 푸르다. 나무는 높고 구아바와 유자가 주렁주렁 열려있다. 걸어도 걸어도 계속 푸른 땅이 나온다. 시골마을 사람들은 큰 눈으로 놀란 듯 봤지만 마유르는 차근차근 설명했다. 그의 차분한 목소리로 이어지는 설명에 어르신들은 고개를 끄덕였다. 사실 재미있는 것도 없는 시골길을 함께 걷는 것뿐이었다. 구아바 몇 개를 따 봤지만 익은것은 거의 없다. 한입 베어물었지만 이가 반쯤 들어가다 말았다. 시큼 씁쓸한 맛에 침을 몇 번 뱉어냈다. 시골 외할머니댁에 놀러 와 어릴 적 친구들을 만난 기분이 들었다. 하릴없이 동네를 쏘다니다 점심때에 맞춰 집으로 돌아왔다.마유르는 저녁밥을 우리가 해보는 것이 어떻겠냐고 했다. 엘레나와 우리는 모두 동의했고 리자 아주머니도 흔쾌히 승낙했다. 주방은 우리가 거의 들어가 볼 수 없는 곳이다. 리자의 고유 영역 같은 곳이기도 하고 일하시는 아주머니도 두 분이나 계시니 주방에 들어가 도울 일이 없다. 매 끼니 식사를 끝내고 그릇은 우리가 치우겠다 조르면 겨우 그릇을 싱크대에 넣을 수 있을 정도이다. 그러니 설거지를 하는 건 엄두도 못 낼 일이다. 한사코 손사래를 치는 그녀를 이길 재간이 없다. 빨래나 집안일로는 도울 일이 하나도 없다. 엘레나와 마유르는 각자 자신 있는 요리를 하나씩 하기로 한다. 채식주의자인 엘레나는 샐러드를 만들겠다 했다. 요리라곤 해본 적이 없다 했지만 샐러드 정도는 만들 수 있으니 걱정 말라 큰소리를 쳤다. 마유르는 스페니쉬 오믈렛을 만들기로 한다. 이 집에 온 이후로 고기를 먹은 적이 거의 없다. 특별히 채식주의는 아니지만 식구들은 고기를 자주 먹지 않는다 했다. 며칠 고기를 못 먹었더니 그 식감이 그리워 남편과 나는 찜닭과 양배추 김치를 만들기로 한다. 저녁 한 끼를 대접하기로 했으니 신이나 장을 보러 간다. 리자 아줌마와 집 앞 오솔길이 끝나는 광장에 있는 장에 갔다. 매일 한번 슈퍼를 들락거렸지만 시장 안으로는 처음 와본다. 무슬림 주민이 많은 동네라 온통 검은 히잡을 쓴 여자들이 가득했다. 이곳에 오니 우리뿐만 아니라 리자도 영락없는 외국인 같다. 천주교를 믿는 이 집 가족들은 옷차림이 시원하다. 도시에선 흔히 볼 법한 짧은 머리에 반팔티를 입은 모습이 이곳에서 그녀가 유일할 것이다. 닭을 두 마리 잡고 가지와 양파 채소들을 가득 샀다. 장은 우리가 보는데 리자가 제일 바쁘다. 괜찮은 물건을 고르는지 일일이 확인한 다음에 돈을 냈다. 혹여 우리 돈을 쓸까 뒤를 졸졸 쫓아다니며 계산을 한다. 우리도 나이가 모두 서른 살이 훌쩍 넘은 어른인데 리자는 우리 넷을 중학생 나이쯤으로 여기는 듯하다. 그런 리자가 귀여워 우린 한참을 웃는다. 김치와 찜닭을 만들기 위해 간장과 피시소스가 필요했다. 여러 상점을 돌아다니면서 간장은 겨우 한 병을 구할 수 있었지만 피시소스는 어디에도 없었다. 큰 마트가 없기도 했지만 이 도시에서는 구할 수 없을 것 같았다. 상점 주인들 모두 피시소스가 무엇인지도 몰랐다. 저녁시간이 세 시간이나 남았지만 각자 요리를 시작하기로 한다. 엘레나의 샐러드는 빨리 만들 수 있는 음식이니 시간이 제일 많이 걸리는 우리 요리를 돕겠다 했다. 같이 양파를 까고 감자를 다듬었다. 양념을 만들려 보니 설탕이나 소금, 후추 같은 기본 재료들은 대체 어디에 있는 것인지 알 수가 없었다. 우린 5분마다 한 번씩 리자 아줌마를 불렀다. 차라리 그녀가 요리는 하는 편이 나아 보였다. 한 끼라도 리자를 편하게 쉴 수 있도록 해주자 시작한 일인데 오히려 더 바빠 보이는 그녀, 귀찮은 내색 없이 이것저것을 꺼내 주며 우리가 만드는 음식은 흥미롭게 쳐다봤다. 남편과 나는 요리를 할 때 잘 싸우는 편이다. 각자 자신이 요리의 고수라 생각하니 간섭질이 심하다. 특히 남편은 나의 칼질하나 양념 넣는 양이나 순서도 일일이 참견을 한다. 취사병 출신인 남편은 본인 요리에 대한 확고한 방법이 있고 자취생 10년 차인 나 역시 만만치 않은 방법이 있는데, 요리를 하는 내내 투닥거리는 우리를 보던 리자는 불안해했다. 다 같이 행복하려고 만드는 음식인데 맛있는 요리를 해야 한다는 생각에 한껏 예민해져 있었다. 찜닭은 거의 만들어 본 적 없는 음식이다 보니 완성되기까지 남편은 전전긍긍하며 요리를 했다. 잘해야겠다는 마음은 외줄타기같다. 조금이라도 삐끗하는 순간 멘탈은 무너진다. 아무도 강요하지 않았지만 스스로의 기준에 못미쳐 기분이 상하고 만다. 마유르와 엘레나의 요리는 순조로웠다. 오늘 우리들의 저녁을 먹겠다고 옆집의 조카들도 모두 놀러 와 식탁에 앉아 대기를 하고 있다. 8인분 정도면 충분하겠다 생각했는데 11명으로 인원이 늘어났다. 양이 부족할 것 같아 급하게 남은 야채들을 썰어 밀가루를 입힌다음 튀겨냈다. 튀김은 뭐든 맛있으니 야채튀김도 만들었다. 엘레나는 이런 음식은 처음 본다며 몇 번이나 레시피를 물었다. 채식주의자인 본인에게 딱인 음식이라며 러시아에 돌아가 야채튀김을 꼭 해 먹겠다고 한다. 별것 없는 요리인데 두 시간이 넘도록 주방에서 꼼지락거렸다. 마유르는 근사한 오믈렛을 엘레나는 그리스식 샐러드를 만들었다. 우리의 찜닭과 양배추 겉절이, 야채튀김을 식탁에 올렸다. 처음으로 식탁의 의자가 꽉 차도록 대가족이 되어 자리에 앉아있었다. 초등학생 조카아이들은 심슨 식구들과 입맛이 좀 달랐다. 찜닭을 빼고 모두 채소 요리만 가득하니 실망이 이만저만이 아니다. 성의를 봐서인지 한입씩 맛은 본다. 스스로를 육식파라 했던 포동포동한 아이들은 채소도 이렇게 맛있을 수 있는 건지 처음 알았다고 하는 예쁜 말에 어깨가 으쓱하도록 뿌듯했다. 아삭아삭 기분 좋은 소리를 내며 채소를 잘도 먹는다. 식탁에 올라온 모든 음식을 깨끗하게 비웠다. 잘 먹는 사람들을 보니 배가 많이 고프지도 않았다. 식구들이 먹는 것만 봐도 배부르다더니, 오후 내내 리자 아줌마를 귀찮게 했지만 식사하는 시간만큼은 그녀도 즐거워 보였다. 생각해 보니 리자는 집에서 한 번도 같이 밥을 먹어본 적이 없었다. 끼니때마다 가족들의 밥을 먼저 차려 준 다음 모든 정리가 끝나면 밥을 먹었다. 옛날 엄마들이 그랬던 것처럼 다른 식구들을 챙기느라 본인의 밥은 뒷전이었다. 세상의 어머니는 비슷한 점이 많았다. 리자와 함께한 한 끼가 뿌듯했다. 다음날 아침, 엘레나와 함께 마이소르로 떠너기로 한다. 열흘간 땀 흘리며 일했더니 시간은 참 잘 갔다. 인도의 대저택에서 살아도 보니 여행은 의외의 경험을 가져다준다. 한꺼번에 셋이나 떠난다하니 심슨과 리자는 서운함을 감출 수 없었다. 마지막 아침식사를 든든히 하고 우린 가족들에게 팔찌를 하나씩 만들어 선물했다. 세계여행을 하면서 고마운 사람들에게 줄 수 있는 게 어떤 것이 있을까 고민해 봤는데 뭐든 짐이 되니 들고 다닐 엄두가 나지 않는다. 그래서 팔찌를 만들 수 있는 십자수 실뭉치를 들고 다닌다. 혹시나 돈이 필요할 상황이 생긴다면 급한 대로 팔찌를 팔면 되지 않을까 생각을 하기도 했다. 아직까지는 선물만 해봤지 팔리지는 않았다. 몇 번 길가에 펼쳐 팔아보려 했지만 가격이 비싼 것인지 팔린 적이 없다. 하지만 고마운 사람들에게 뭔가 주고 싶지만 줄 수 있는 것이 많지 않은 여행자에게 이만한 물건도 없는 것 같다. 커다란 배낭을 메고 다시 길을 나서는 우리를 보더니 리자 아주머니는 결국 눈물을 쏟는다. 열흘뿐인 시간이었는데 서로 많이 정이 들었다. 여행을 시작하고 거의 매일 새로운 사람을 만나고 헤어지니 이별에 있어서 베테랑이 다 되었는데도 이번 이별은 울컥하게 된다. 친해질 것 같지 않던 타이거도 이제 겨우 괜찮아졌는데, 리자 아줌마가 해주던 집밥은 오랫동안 생각이 날 것 같다. 