시즈오카를 여행할 때 누마즈 역 가까운 호텔에 묵었다. 호텔 예약 사이트에서 후지산이 창밖으로 큼지막하게 보이는 마운틴뷰 객실 사진을 보고 큰 기대감을 안고 객실을 예약했다. 나고야에서 야행버스를 타고 누마즈에 도착했을 때 버스 정류장에서 새벽의 후지산 봉우리를 보았다. 호텔로 향하는 발걸음은 더욱 기대에 찼다.체크인 시간이 남아서 짐을 맡겨두고 후지산을 볼 수 있다는 명소들을 구경하고 돌아왔다. 날씨가 안 좋아서 후지산 근처에는 구름이 잔뜩 끼어있어 후지산이 있다는 것만 알 수 있었다. 내가 사진을 부탁한 아주머니는 사진을 찍어주는 게 귀찮다는 티를 내서 일본인이라고 다 친절한 건 아니라니까라는 생각을 했다. 체크인 시간에 맞춰 다시 호텔로 돌아갔다. 방에 들어가자마자 창문을 확인했다. 웬걸, 산의 능선 중 가장 아랫부분만이 슬쩍 보였다. 높지 않은 층 때문에 주변의 건물이 한참을 가리고 있었다. 후지산은 생각보다 꽤 크기 때문에 작은 호텔의 작은 창문으로 보일 리가 없었다. 교통비가 비싼 동네라 먹는 거랑 숙소비는 최대한 아끼려고 했었는데, 누마즈의 호텔은 상대적으로 돈 좀 쓴 호텔이었다. 일본이라 그랬는지, 혼자 여행하면서 용기가 늘었는지, 몇 번을 망설이다가 프론트에 전화를 했다. 전화한 게 잘한 건지 모르겠다는 생각을 하고 있었는데 전화를 받은 직원의 태도에 빈정이 상했다. 지금 생각해보면 직원도 어떻게 해야 할지 몰랐을 것이다. 내려오라는 전화에 다시 설렘을 안고 쭈뼛쭈뼛 짐을 들고 내려갔다. 프론트 데스크에 객실 키를 들이미니 다른 방으로 바꿔주겠다고 했다. 업그레이드 된 방은 다다미 객실이니 꼭 신발을 벗으라고 했다. ‘아, 하이’라고 했는데도 직원은 못미더웠는지 신발을 벗어야 한다고 재차 강조했다.새로운 방으로 올라갔다. 훨씬 좋은 방이었다. 넓고, 다다미 바닥에 침대는 트윈베드. 욕실도 더 넓고 뭐든지 더 좋았다. 그러나 후지산은 여전히 보이지 않았다. 산의 능선이 좀 더 길게 보일 뿐이었다. 그래도 더 이상 불만을 말할 순 없었다. 훨씬 좋은 방으로 업그레이드를 해줬으니까. 짐을 제대로 풀고서는 그제서야 민망함이 몰려왔다. 어글리 코리안이 된 건 아닌가, 후지산이 안 보인다고 방을 바꿔달라고 하는 사람이 있을까, 이게 바로 진상인가. 한편으로는 그러게 사진을 왜 그런 걸 올려놨냐며 내 행동을 정당화했다가 여행에서 이런 업그레이드를 받아본 게 처음이라 은근히 뿌듯하기도 했다.이후로 어떤 호텔에서도 방을 바꿔달라고 한 적이 없다. 잘못 예약해서 흡연룸을 받았던 돗토리의 호텔에서도 방 안에 있는 방향제를 다 쓰면서도 방을 바꾸진 못했던 소심한 여행자였다. 누마즈 호텔에서만 가능했던 용기가 잊지 못할 추억과 소심한 자랑거리를 만들어주었다.