한낮에 자외선 지수가 Extreme 11에 육박해도 츠와나 민족임을 자부하는 이들은 아랑곳하지 않는다. 한동안 내 피부를 만지다가 우리 마담의 연약한 피부로는 이 햇빛을 견뎌낼 수 없다며 아이들은 걱정했다. 선크림을 바르고, 천을 두르고, 긴팔을 입고, 양산을 쓰며 피부가 타지 않기 위해서 별 짓을 다했지만 3학기가 되어서는 햇빛에 좀 타 볼 수도 있겠지, 하며 여유를 부린 날도 있었다. 마지막 학기가 되니까 심적으로 달라졌는지도 모르겠다. 11시부터 11시 30분까지 극히 제한된 시간 동안만 허용된 점심시간, 따가운 햇살 아래서 자유롭게 떠들고 노는 애들을 피부 걱정일랑 접고 바라보기도 했다. 그런 어느 날, 아이들이 축구하는 모습이 내 시선을 잡아끌었다. 아이들은 축구를 하고 있었다. 축구공 대신 오렌지로! 이 날은 점심 때 오렌지가 나온 날이었다. 학교엔 운동장이 따로 없고 정규 교과목 시간에 체육을 따로 하지도 않는다. 체육관도 없어, 운동장도 없어, 체육 시간마저 없으니 체육에 필요한 도구도 당연한 수순으로 없다. 학교인데도 그 흔한 공놀이하는 모습 한번을 못 봤던 것이다. 그래서 이들이 마련한 대안이 바로 오렌지 축구다. 이런 진기한 광경을 보고도 햇빛 따갑다고 가만히 있을 수는 없다. 운동 하기 싫어하고 축구 경험은 거의 전무후무하다만 그런 것을 따질 때가 아니다. 오렌지가 발에 감기는 바이브를 느껴보는 것이 중요했다. 이 곳이 아니면 어디에서 오렌지로 축구를 할 수 있을까? 먹을 것으로 장난치면 안된다는 생각따위도 들지 않았다. 먹을 것도 놀잇감도 귀한 이 곳에서도 우리에겐 한 판의 게임이 필요하다. 점심시간이 거의 끝나가도록 신나게 오렌지를 주고 받다가 오렌지가 터져 맛이 없을 수도 있겠다는 생각이 퍼뜩 들었다. 미안스럽게도 이 오렌지는 내 것이 아니라 나와 공을 주고 받던 어린 친구의 것이었다. 오렌지를 들어 살펴보니 과육이 터져 맛이 없을 것만 같아 나는 어린 친구에게 내 오렌지를 주었다. 나중에 그 친구의 오렌지를 까보니 과연 다 터져 있었지만 흡족하게 먹었다. 이게 다 내 발 맛이니까 이런 것도 좋은 추억이 될 것임을 미리 알아서였을까. 