강가를 따라 걷다 보니 런던아이가 보이기 시작했다. 세계에서 손에 꼽히는 높이의 대관람차인 만큼, 어마 무시하게 거대할 거라고 생각했는데 조그마하게 느껴졌다. 어릴 때는 놀이공원에 있는 관람차도 엄청나게 느껴졌는데 말이다. 그래도 도시 한복판에  대관람차가 자리 잡고 있다는 사실이 낭만적이었다.좀 더 걸으니 빅벤이 보였다. '건물이 잘 생길 수도 있구나.'라는 생각이 들었다. 공사로 인해 시계탑의 일부분이 가려져 있었지만, 근엄함에 가까운 카리스마와 포스가 느껴졌다. 바로 앞에 있는 웨스트민스터 교에서 빅벤을 구경했다. 이따금 지나가는 빨간 2층 버스, 다리에 있는 앤티크 한 가로등의 이국적인 모습만으로도 막 여행을 시작한 여행객의 마음을 들뜨게 하기는 충분했다. 하지만 마음 한 편에는 공사를 하지 않는 빅벤을 보지 못하는 것에 아쉬움이 남았다.이 아쉬움은 그리 오래가지 않았다. 나보다 3일 먼저 런던에 왔던 동행은 시계탑의 시계조차 보지 못한 것이다. 시계자리에 시계 모양을 프린트한 현수막이 붙어 있었다고 한다. 그 얘기를 들으니 시계라도 볼 수 있었던 것이 감사하게 느껴졌다. '타이밍이 안 좋았던 빅벤'이 '타이밍이 좋았던 빅벤'이 되는 건 순식간이었다.그리고 몇 개월 후 SNS에서 '살면서 공사 중인 빅벤은 다시 못 볼 것'이라는 이야기를 보았다. 그 얘기를 들으니 조금 아쉬웠던 사진이 가치 있게 느껴졌다. 공사장의 불빛도 추락방지망도 제법 멋스럽게 보였다. 여행이 끝나고 거의 1년 만에 '타이밍이 좋았던 빅벤'이 '타이밍이 완벽했던 빅벤'이 되었다.역시 타이밍은 중요하다. 그리고 타이밍이 나쁘게 느껴졌던 많은 일들이 시간이 흐르면 꽤 괜찮았던 타이밍으로 기억되기도 한다.