런던으로 출발하기 전날 저녁까지도 나는 짐을 싸지 않았다. 그도 그럴 것이 대부분의 짐을 EMS로 받기로 했고, 일주일 동안은 호스텔에 머무르기 때문에 짐을 늘리고 싶지 않았다. 우리 집 강아지를 안고 뒹굴며 누나를 잊어버리면 안 된다고 눈물을 짜내느라 바쁘기도 했고 말이다. 엄마에게 등짝을 몇 번 맞고 나서야 겨우 옷가지 몇 개를 주섬주섬 챙겨 캐리어에 넣는 시늉을 했다. 그나저나 런던이라.내가 이렇게 심각하게 긴장감이 없는 이유는 나이와 성격도 한몫 하긴 하지만, 해외 장기 체류가 처음이 아니었기 때문이다. 정확히는 영국이 처음이 아니었다. 영국에 처음 간 건 2009년. 미래가 불안했던 대학생들이 자기소개서에 써넣을 한 줄을 위해 너도나도 어학연수를 가던 시절이었다. 나의 아버지는 상당히 날카로운 분이라 내가 뭘 하고 싶은지 모른다는 것도, 미래에 대해 고민할 시간이 그동안 없었다는 것도 알고 계셨다. 집안이 그리 넉넉한 편이 아니었음에도 아버지는 한 학기 휴학하고 외국에 한번 다녀오라고 말씀하셨다. 여러 영어권 국가들 중 나는 영국을 선택했고, 유학원 담당자가 영국 치고 일조량이 많은 편이라며 추천한 어느 지방 도시로 가게 되었다. 페인턴이라는 영국 남서부에 있는 해안 도시였는데, 정말 마음에 쏙 드는 곳이었다. 이웃 노인들은 평화롭게 크림티를 즐겼고, 휴양 온 사람들의 느긋한 분위기로 가득했다. 수업을 마치면 언제든 친구들과 바다에 갈 수 있는 게 가장 좋았다. 시험 과정을 같이 공부하던 친구들과 함께 런던에 2박 3일로 놀러 간 적이 있었는데, 페인턴에 비해서 굉장히 삭막했던 기억이 난다. 어딜 가도 넘치는 차들과 그보다 훨씬 더 많은 사람들과 눈이 아프도록 화려한 네온사인들에 질린 나는 하루빨리 페인턴으로 돌아가고 싶다고 생각했다. 그런데 이제 거기서 2년 동안 살아야 된다 이 말이지.새벽 1시 무렵의 항공권을 구입한 건 순전히 가격이 가장 저렴해서지, 결코 혼자 사색의 시간을 만끽하려고 했던 건 아니었다. 온 가족이 공항으로 배웅 나올 줄 알았다면 좀 더 괜찮은 시간대를 선택했을지도 모른다. 얼른 다들 집으로 보내버리기 위해 빛의 속도로 수속을 마쳤다. 고작 17kg밖에 안 되는 캐리어를 부치는데 어찌나 무거운지 과연 이걸 나 혼자 런던에서 끌 수 있을까 싶어서 눈앞이 캄캄해졌다. 신사의 나라답게 누군가는 꼭 도와준다는 말을 듣기는 했지만 그런 불상사가 일어나지 않기를 바라는 수밖에. 백팩까지 어깨를 짓눌러서 이게 바로 앞으로 내 삶의 무게인가 그런 생각을 잠깐 했다. 아까 수속을 일찍 끝냈더니 시간이 너무 많이 남아버렸다. 졸음과 싸우며 게이트 근방에서 대기하고 있는데 마침 질병관리본부에서 책자를 나눠주었다. 당시에는 에볼라 바이러스를 조심해야 했는데 어차피 할 일도 없고, 무엇보다 겁쟁이인 나는 똑바로 앉아 책자를 정독했다. 책자를 두 번쯤 읽고 났더니 에볼라 바이러스에 관해서는 뭐든 대답할 수 있을 것만 같았다. 비행기에 타서 자고 싶은 생각이 간절했다. 아직도 집으로 돌아가는 중인 언니와 남동생과 채팅을 하며 시간을 보냈다. 우리 집 바보개가 나를 잊어버릴까 봐 벌써 걱정이 되었다.비행기에 탑승하자마자 잠이 들었나 보다. 불빛 때문에 눈을 떠보니 첫 번째 기내식을 나눠주는 중이었고, 나는 안전벨트를 맨 채 아주 꼿꼿한 자세로 앉아 있었다. 좌석을 뒤로 젖히지 않은 상태였으니 허리와 엉덩이가 비명을 질러대는 건 당연했다. 앓는 소리를 내며 닭고기 요리를 받아 들고, 눈을 반쯤 감은 상태로 대충 식사를 마쳤다. 일어난 김에 비행기 모니터로 뭐라도 볼까 싶었지만 내 생체시계는 아직도 한밤중인 게 틀림없었다. 그렇게 다시 잠이 들었다가 일어나서 먹는 과정을 한 세 번쯤 반복했던 것 같다. 주변이 소란해져서 다시 눈을 떠보니 환승해야 할 도하에 벌써 도착했단다. 하늘에서의 10시간은 생각보다 짧았다. 도하공항 안에서 헤맬까 봐 2시간 반 정도 여유를 두고 항공편을 선택했는데 나는 생각보다 걸음도 엄청나게 빠르고, 길 또한 참 잘 찾는 사람이었다. 스스로에게 좀 더 믿음을 가지자고 다짐하며 다시 하염없이 게이트에서 비행기를 기다렸다. 도하 공항은 약간 추울 정도로 시원했는데 더운 나라라서 보란 듯이 냉방을 더 강하게 하는 건가 싶었다. 이른 시간에 도착했던 터라 커다란 창 너머로 해가 떠오르는 걸 볼 수 있었는데, 남의 나라에서 보는 태양은 우리나라의 그것과 크게 다를 것도 없지만 뭔가 두근두근했다.설렘과는 별개로 잠깐 졸았는데 한 외국인이 옆에 앉아도 되느냐고 물었다. "어디에서 왔어요?" "한국이요." "나는 인도에서 왔어요. 세상에, 여기에서 인도인은 나뿐인 것 같네요!" "한국인도 저 밖에 없는 것 같은걸요." "저 사람들은 아니에요? 비슷하게 생겼는데?"그가 가리킨 무리는 일본인들이었다. 사실 그들이 일본어로 이야기하고 있지 않았다면 아마 잘 모르겠다고 대답했을 것이다. 나는 한중일 구분을 좀 못 하는 편인데, 서양인들이 동양인 구분 못 하는 것과 비슷한 수준인 것 같다. 어쨌든 그들이 어느 나라 사람인지 귀를 쫑긋 세우고 대화를 듣다가 일본인이란 걸 알았을 때는 조금 실망했다. 모르는 사이라도 한국인이 가까이 있으면 뭔가 심적 안정감이 생길 것 같았기 때문이다.런던까지는 앞으로 7시간. 옆 좌석에 동양인이 앉았는데 역시나 긴가민가해서 말을 걸지 못했다. 침묵 속에서 다시 먹고 자고를 반복했다. 도하행 비행기에서 너무 많이 잤더니 이제는 잠도 안 왔고, 10시간보다 더 시간이 안 가는 기분이었다. 비행기 모니터로 뭔가를 본 것 같기는 한데 기억이 안 난다. 옆자리 동양인은 중국인이었다. 세로로 한자가 잔뜩 적힌 책을 읽고 있었기 때문이다. 나는 다시 한번 실망했다. 런던에 가까워져 입국 카드를 쓸 때 그가 나에게 중국어로 말을 걸었다. 아마 여분의 펜이 있는지 물어본 것 같았는데 중국어를 모르는 나는 대답할 수 없었다. 아마 그도 나만큼 실망했을지 모를 일이었다.17시간의 사육, 아니 비행을 마치고 났더니 내 몸이 아닌 것 같았다. 사실상 아무것도 안 했는데 어떻게 이렇게 피곤할 수 있는 건지 이해할 수 없었다. 얼른 입국심사를 마치고 숙소에 가서 뻗고 싶은 마음이 굴뚝같았다. EU 국가가 아닌 곳에서 온 사람들이 훨씬 많았는데도 심사하는 직원은 EU 쪽에 더 많이 앉아있는 기이한 광경을 구경했다. 발음과 억양으로 미루어 아마도 미국인인 것 같은 사람들은 내내 툴툴거렸다."멍청이들. 같은 EU라 이거지!"그러게요. 팔이 안으로 굽는다는 말이 괜히 있겠습니까. 한국에 오는 외국인들도 이런 느낌일까 싶었다. 마치 흰쌀밥에 검은콩처럼 동양인이 드문드문 보였다. 이 곳에서 나는 낯선 존재라는 사실이 실감 나서 어쩐지 몹시 외로워졌다. 무서워 보이는 아저씨가 '다음'이라고 외쳤고, 나는 최대한 선한 얼굴로 여권을 내밀었다. 잘못한 것도 없는데 괜히 긴장됐다. "잠깐. 왜 여권이 두 개죠?"왜냐고요? 제가 멍청하게 2년짜리 비자를 만료 1년 남은 여권에 받아 버렸기 때문이죠. 하하하. 정말이다. YMS 비자를 신청할 때 여권을 제대로 확인하지 않았던 나는 YMS 비자가 있는 만료 1년 남은 여권 하나와 새로운 10년짜리 여권 하나, 졸지에 늘 이렇게 두 개의 여권을 소지해야 하게 된 것이다. "어... 그게 좀 복잡한데... 여기 이 여권에는 2년짜리 비자가 있고요 , 근데 이게 1년 남아서..." "잠깐만요, 잠깐만요." "네?" "함부로 손 넣지 말고 거기 서서 말로 설명해요."나는 그 아저씨가 헷갈리지 않도록 나름 친절하게 손가락으로 여권을 가리키며 설명하는 중이었다. 안 그래도 긴장했고 피곤한데, 화까지 났다. '잘나셨네 아주. 여권도 손 닦고 꺼내라고 하지?'물론 난 겁쟁이라 마음속으로만 빈정거렸고, 그의 말대로 순순히 멀찌감치 서서 설명했다. 다행히 그 아저씨는 YMS 비자에 대해 잘 알고 있었고 내가 단기로 일자리를 찾기 위해 머무를 거라는 걸 이해했다. 그가 여권을 돌려주며 영국에 온 걸 환영한다고 말하고 나서야 숨을 쉴 수 있었다.수하물을 찾으러 와보니 내 캐리어 손잡이가 부서져 있었다. 이러지 마라 진짜. 완전히 못 들 정도까지는 아니었지만 제대로 들 수가 없었고 이걸 들고 시내까지 가는 건 불가능해 보였다. 원래 계획은 전철을 타고 숙소까지 갈 계획이었는데 캐리어가 이렇게 망가진 데다가 비행기 안에서 감기가 악화되어 머리가 울려대고 있었다. 누군가 짐을 들고 숙소까지 태워주지 않는다면 히드로 공항 바닥에 누워버릴지도 모른다 싶어서 결심했다. '택시를 타야겠어.'밖으로 나와보니 까만 택시들이 줄줄이 늘어서 있었다. 블랙캡이었다.나는 택시 안에 늘어져서 창밖으로 휙휙 지나가는 풍경을 바라봤다. 아파트가 하나도 안 보이는 걸 보니 한국이 아닌 건 확실하다고 생각했다. 영국이라 비가 오려나 싶었는데 구름이 좀 많긴 해도 맑았다. 기분이 좋아져서 정신이 조금 돌아왔는데, 눈앞에 기계가 보였다. 미터기는 아닐 테고 마일기인가? 어쨌든 택시 속도만큼이나 빠르게 바뀌는 숫자를 보니 입안이 말라오기 시작했다. 나는 최대한 아무렇지 않게 물었다. "스위스 코티지까지는 보통 얼마쯤 나오나요?" "한 70파운드쯤 나와요. 막히거나 하면 더 나올 수도 있죠."70파운드가 얼마지? 배터리가 없어서 폰이 꺼진 관계로 환율을 몰라서 대충만 계산을 해봤다. 젠장. 망했다.기사님이 내가 가는 숙소 위치를 알고 있어서 바로 앞에서 짐을 내릴 수 있었다. 꽤 유명한 호스텔이구나 싶었다. 택시비가 얼마였냐고? 정확히는 기억이 안 나는데 70파운드보다 훨씬 더 많이 나와서 웃음을 잠시 잃었던 건 확실하다. 친절한 영국 택시 기사 덕분에 빠르고 편하게 온 것에 만족하기로 하고 체크인을 했다. 여성전용 12인실을 예약했는데, 3층짜리 침대에서 제일 아래 1층 침대 하나를 안내받았다. 앗싸 1층! 파운드를 시원하게 쓴 건 이미 다 잊어버린 채, 신이 난 나는 캐리어를 쑤셔 넣고 침대에 벌렁 누웠다. 영수증에 찍힌 파운드 표시를 보니 실감이 났다. 진짜 런던에 온 것이다.