 새벽 다섯 시쯤 독일을 떠나 국경을 넘어 스위스 인터라켄으로 가던 기차 안이었다. 기차에서 잠을 자두고 인터라켄에서 하루를 알차게 보내려던 계획이었지만, 늘 그렇듯 계획이란 것은 그대로 흘러갈지 아닐지 불안한 마음만 조성하는 존재였다. 열두 시에 인터라켄에 도착했어야 할 기차는 조금씩 연착되고 있었다. 아예 저녁 늦게 도착할 분위기면 마음 편히 곯아 떨어지기라도 할 텐데, 야금야금 밀당을 하는 통에 기차 안에서 내도록 휴대폰을 놓지 못했다. 도착 예정 시간이 바뀔 때마다 알프스 산맥의 수많은 봉우리 중 어디까지 갔다가 마지막 열차를 타고 돌아올 수 있을지, 혹은 인터라켄을 사이에 둔 호수 근처의 어느 마을까지 갔다가 마지막 배를 타고 돌아올 수 있을지 알아보느라 바쁘게 손가락이 움직였다. 기차 안의 나는 무수한 숫자들과 생소한 마을 이름들로 채워진 토끼굴 속으로 떨어지고 있는 앨리스였다. 인터라켄을 출발한 산악열차는 그린델발트로 가는 열차와 라우터브루넨으로 가는 열차로 나뉜다고 한다. 도대체 이 낯설고 긴 이름이 다 무어란 말인가. 여행책과 관광 지도를 여덟 번쯤 꼭꼭 씹어 읽고 나서야 지명이 낯익어오기 시작했다. 알프스 산맥의 봉우리들을 연결하는 산악열차와 곤돌라들은 정해진 이동 경로와 시각표에 따라 움직이기 때문에, 어딘가에 고립되지 않으려면 시간별 이동 계획을 잘 세워야만 했다. 계획 세우기는 가뜩이나 내가 어려워하는 분야인 데다가 애매한 시각에 인터라켄에 도착한 터라, 첫날은 예정에 없던 액티비티를 즐기기로 결정했다. 숨 가쁜 타임어택이 시작되었다. 인터라켄 동역에서 내리자마자 근처의 숙소에 짐만 던져두고 다시 역으로 뛰어갔다. 산악열차는 청량한 배경색 사이를 달려, 앨리스나 하이디의 앞치마가 떠오르는 마을 그린델발트로 나를 데려갔다. 그린델발트의 곤돌라 탑승장까지 조금 걷는 동안, 고개를 들면 드문드문 구름이 낀 눈 덮인 산이 보였고, 아래로 눈길을 주면 푸르름 속에서 존재를 알리는 들꽃들이 보였다. 빨간 스위스 국기가 날리는 나무색의 집들이 있었고, 마당의 작은 놀이터에서 휴가를 즐기는 평화로운 가족들이 있었다. 그날 아침까지만 해도 존재도 몰랐던 그곳에 숙소를 잡지 않은 것을 후회할 만큼 설레게, 또 시리게 아름다웠다. 그린델발트에서 출발하는 곤돌라는 해발 2168m의 높은 봉우리 피르스트로 향한다. 아래에서 올려다볼 때는 드문드문 구름이 끼어 있는 맑은 날씨라고 생각했는데, 곤돌라에서 내리자 구름인지 안개인지 알 수 없는 우윳빛에 갇혀 풍경을 볼 수 없는 시간이 길어졌다. 햇빛이 가려지니 얇은 블라우스 한 겹을 입은 온 몸이 덜덜 떨려왔다. 액티비티를 기다리는 줄에 서서 입을 앙다물고 제자리 뛰기를 하기 시작했다. 슈퍼맨처럼 매달려 피르스트 근처까지 날아갔다 오는 액티비티를 타고 나자, 어쩐지 머리가 어지러웠다. 아마도 놀이기구를 탔기 때문이었겠지만, 한라산보다도 높은 곳까지 곤돌라를 타고 몇 분 만에 올라왔다는 사실이 기억나자, 고산병이 떠오르면서 슬며시 겁이 났다. 게다가 체온을 올려보겠다고 낮은 지대에서도 안 하던 운동을 하지 않았던가. 빨리 산을 내려가고 싶은 겁쟁이의 마음과 액티비티를 하나 더 즐기고 싶은 모험가의 마음이 잠시 다투었다. 결국 승리한 모험가는 마운틴 카트를 타고 아래쪽으로 내려가 보기로 했다. 마운틴 카트를 싣고 올라오는 곤돌라는 자주 멈추었고, 운전하는 사람들 역시 속력을 내지 못해 순환이 더뎠다. 궂은 날씨 때문이리라. 마감에 가까운 저녁 시간이었지만 직원들은 줄 서 있는 사람들을 내치지 못했다. 한 시간 가량을 기다린 후에, 브레이크만 달린 마운틴 카트의 운전대를 잡았다. 가파른 산길을 따라 떨어지기 때문에 가속기는 필요 없다. 흰 눈과 초록 물결이 한 시야에 잡히는 풍경 속을 달리는 동안 유명한 미술가의 작품 속 주인공이 된 것만 같았다. 저 멀리 마을이 내려다보이는 높이감에 떨어질 듯 짜릿했고, 운무 속에서 시야가 가려질 때는 구름 위를 내달리는 기분이 황홀했다.  놓치기 싫은 수많은 순간들을 기억 속에 저장하는 동안 막차 시간이 다가오고 있었다. 그린델발트에서 인터라켄으로 향하는 마지막 산악열차를 놓치면 방법이 없다. 곤돌라 정거장에서 기차역까지 최선을 다해 뛰기 시작했다. 호흡이 가빠지자, 우습게도 잊고 있었던 고산병이 다시금 떠올랐다. 천천히 걷자. 열차를 놓친다 해도 괜찮아. 이 눈부신 마을에서 예정에 없던 하룻밤을 보내는 것도 낭만적인 일이니까. 이런 풍경 속에서 살아간다면 어떻게 긍정적이지 않을 수 있겠는가. 아름다운 이 땅의 중력은 마운틴 카트뿐만 아니라 기체 분자도 아래로 끌어당기기 때문에, 고도가 높은 곳에서는 자연스레 공기가 희박해진다. 산소의 양 자체가 줄어드니, 산소 기체의 압력을 뜻하는 산소 분압도 줄어들게 된다. 기체는 압력이 높은 곳에서 낮은 곳으로 확산되는데, 우리의 폐에는 내쉴 공기가 섞여 있기 때문에 보통의 대기보다 산소 분압이 낮다. 상대적으로 산소 분압이 높은 대기 중의 산소가 폐로 확산되어 들어올 수 있는 것이다. 그러나 해발 3000m 높이에 존재하는 공기의 양은 낮은 지대의 70% 정도에 불과하다. 이 곳 대기의 산소 분압은 우리 폐와 비슷한 수준이기 때문에, 충분한 양의 산소가 확산되어 들어오기 어렵다. 산소 부족으로 인해 두통과 호흡 곤란과 같은 고산병 증상이 나타나는 것이다. 지금 서 있는 이 곳은 해발 몇 미터 였더라. 아직 구름 위를 달리는 것 같은데 아무렴 어떤가. 그린델발트에서 마지막 열차를 기다리는 동안 눈을 크게 뜨고 천천히 호흡했다. 숨을 들이쉴 때마다 시린 풍경들이 산소와 함께 내 안 어딘가로 깊이 들어와 박혔다.