솔직히 말하자면 자유여행이 마냥 행복하고 편하지만은 않았다.그간을 보상이라도 받겠다는 듯이 떠난 이 여행은시간이 지날수록 규칙 없는 자유 속에서 매번 선택의 시간을 지나야 했고 매번 긴장의 연속이었다.횡단열차를 타면 역마다 멈추는 새벽기차 정차 소리에 잠에서 깨어난다.오늘도 여김 없이 시작되는 평온한(매우 이른) 아침을 맞이하기 위해 떠지지 않는 눈꺼풀을 비벼가며 겨우 일어나는데어제와 다르게 머리가 기름져 있는 게 느낌이 예사롭지 않다.비니만 대충 우겨쓰고 화장실에 들어가 한국에서 미리 챙겨 온 팩트로 떡져있는 앞머리를 급하게 감춰야겠군. 하며 침대 위에 대충 던져놓은 비니를 손으로 더듬어가며 한창을 찾는데어제부터 함께 횡단열차에서 생활을 해온 가족들이 아직 비니도 못 찾은 나에게 양 손 가득 파란 용기의 화장품을 들고선 내 옆에 앉는다.서로 눈인사도 나눠본 적 없는 사이에도 횡단열차에서는 전혀 이상할 게 없다.'설마.. 러시아 화장품이라고 나에게 강매시키려고 온건 아니겠지?' 속으론 살짝 긴장을 했지만겉으로는 평온한 척 인사를 건넨다.가져온 화장품들을 자세히 보니 클렌징크림, 로션, 익스트림 크림 이렇게 3종 세트로 구성된 한자, 영어로 쓰여진 외국 브랜드의 화장품이다.아마 나에게 가져오면 한자나 영어 둘 중 하나는 읽을 수 있을 거라 생각했나 보다.내가 언제 일어나려나 두리번거리며 어슬렁 거렸을 이곳 가족들의 모습을 상상하니 조금 웃기기도 하고한편으로는 세상모르고 잠들었을 내 몰골에 살짝 부끄러웠다.정작 영어는 알아도 러시아어로 뭐라 설명해야 하나 고민하다러시아어로 설명은 무리다 판단한 나는 전 세계 공용어인 손짓 발짓으로 총동원해가며 설명하기 시작했다.클렌징크림은 눈을 제일 먼저 비비면서 어푸어푸 세안하는 모습을 거의 행위예술 수준으로 선보이자단번에 이해하시는 아주머니. 뿌듯하다.그런 내가 흥미로웠는지 아들로 추정되는 남자분도 스파씨바와 함께 효과음을 동반한 나의 화려한 손짓에 매료되어선 바라본다.로션은 조금씩 이마와 볼에 찍어 바르는 모습으로 설명을 간단하게 패스해주고마지막 나이트 익스트림 크림은 손가락으로 숫자를 세 보이며, '로션 첫 번째! 그리고 이건 두 번째! 나이트 익스트림은 마지막' 하고 손바닥을 베개 삼아 쿨쿨 자는 동작으로 마무리하니 치아를 활짝 보이며 웃는다.러시아 사람들은 치아가 보이게 웃는걸 속없는 사람이라 생각해서 잘 웃지를 않는다던데이렇게 기쁘게도 웃다니. 가족 네 명이서 이 화장품들이 각자 어떤 용도 일지 한참 열띤 토론을 했었을 모습에속으론 귀엽다 생각하며, 여전히 기름져있을 머리를 겨우 찾은 비니로 감춘다.러시아 횡단열차에서 같은 꼬리칸에 타셨다구요?그렇다면 우린 손짓 발짓을 이용하며 대화할 사이가 되기에 충분하답니다!