우리나라 국도에도 아마 고유의 번호가 있겠지만 모두들 잘 모르고 살아간다. 마다가스카에는 도로가 그렇게 많지 않아 1번 국도, 3번 국도 등으로 다들 부른다. 남쪽으로 향하는 국도는 7번 국도이다. 알고 고른 것은 아니지만 7번 국도의 풍경이 단연 아름답기로 유명하다고 한다. 그런 명성은 전혀 모른 채 왠지 더 따뜻하고 느긋할 것 같은 남쪽으로 전진하던 날이다. 이 근처에 인가는 없는데 차를 보면 아는 체를 하는 꼬마들은 어디에서 나온 것일까 궁금해하며 지나쳐 간다. 마다가스카의 모든 도로에선 속도를 60km/h 이상 낼 수 없다. 도로 바닥을 보면 움푹 패인 곳이 보인다. 가장 상태가 좋다는 국도도 이런 상태라 어쩔 수 없이 천천히 간다. 아래 살짝 보이는 이 곳의 국민 생수 에비수는 8-10시간의 대여정을 견디기 위해 항상 대용량으로 샀다. 느리긴 해도 장중하게 간다. 끝없이 직진하는 도로 옆엔 높은 바위산이 구름의 희롱에 아랑곳 않고 늠름히 자리를 지킨다.엄청난 시간 동안의 드라이브였음에도 생각보다 힘들지 않았던 것은 차는 비좁을 지언정 차창 너머의 풍경은 그렇지 않았던 덕분이다. 느리고 장중하게 가는 대신 우리는 멈추지 않고 달렸다. 드넓게 펼쳐진 초원에 몇 번이고 차를 멈춰 세우고 내리고 싶었지만 지나칠 수 밖에 없었다. 멈추고 싶은 곳은 많았다. 낮은 차 안에서도 하늘 아래 존재하는 것은 나무와 풀 포기 뿐이라는 듯이 비슷한 색채는 끝도 없이 이어졌다.우리는 빨간 차를 타고 달렸다. 한국에서는 어느 순간에서부터인가 찾아보기 힘든 낡은 자동차여도 단지 빨간색이라는 이유만으로, 그리고 더 따뜻한 남쪽으로 가는 7번 국도를 탔다는 이유만으로 로맨틱해졌다. 잠시 휴식을 위해 내렸던 곳엔 바람이 많이 불었다. 풀이 서로 부대끼며 눕는 소리가 들렸다. 저 멀리에선 목동을 따라 소 떼가 이동했다. 그 누구도 빨리 가거나, 먼저 갈 생각이 없었다. 마침내 목적지가 가까워져 왔음을 외딴 바오밥 나무가 알린다. 무룬다바에서처럼 한꺼번에 모여있는 바오밥 나무는 앞으로 찾아보기 힘들 것 같았다. 어쩌면 바오밥 나무의 운명이란 원래 저렇게 홀로이 외로운 것인지도 모른다. 세상의 모든 바오밥 나무가 사람들의 시선과 관심 속에 사는 것은 아니다. 외딴 곳에 툭, 하고 뜬금없이 불시착해 그 곳을 지키고 있는 숙명에서 벗어날 수 없는 이들도 있다. 내가 왜 여기에 있는지 스스로 해답을 구하기 전까지는 알 수 없다. 나무는 고독해 보이긴 했어도 슬퍼보이진 않았다. 우리가 향하는 곳은 고독한 싸움에도 햇살이 툭툭 어깨를 두드려 줄 남쪽이었다. 2019년 7월7번 국도마다가스카