오늘 이야기는 11월 말, 츠치야 아주머니, 노구치 아주머니와 니시키 시장을 구경한 이야기이다. 아케미 아주머니의 한국에서의 1일 요리 교실에 함께 참가한 츠치야씨(가운데)와 노구치씨(오른쪽)서예 선생님인 츠치야 씨와 기모노 장인이었던 노구치 씨는 아케미 아주머니의 요리 공방의 주요 멤버이다. 모내기나 벼베기 등 주요 행사에는 꼭 참여해 요리를 하시는데, 단짝처럼 늘 함께 다니신다. 이날은 두 분이 내가 한국에 가기 전 교토에 가서 맛있는 걸 먹자고 제안해 주셔서 니시키 시장에 함께 가게 되었다. 아케미 아주머니가 사는 릿토에서 JR(일본 국철)을 타고 20분만 나가면 카모가와 강이 흐르는 고즈넉한 도시 교토에 닿는다. 교토는 1869년 도쿄가 새로운 수도가 되기 전까지 1000년 가까운 세월 동안 일본의 수도였다. 그 덕에 교토=전통이라는 브랜드 이미지가 강하고, 잘 포장된 교토산 물건에는 프리미엄이 붙는다. 니시키 시장은 ‘교토의 부엌’으로 불리는 유서 깊은 재래시장이다. 130여 건의 상점들이 폭 3.5m〜5.5m 정도의 골목길을 따라 길이 400미터의 일직선 거리에 입주해 있다. 그 안에는 100년, 200년 이상 대를 이어 내려오는 채소가게, 생선가게, 반찬가게가 빼곡히 들어차 있다. 니시키 시장을 들어서면 가장 눈에 띄는 것은 저 색색의 아케이드. 1993년 식품들을 더욱 신선하게 보이도록 빨강, 노랑, 초록색의 아케이드를 만들어 재단장 한 것이 오늘날에는 니키시 시장의 상징색이 되었다고 한다.1층 야채가게에서 반찬을 사서 올라가면이렇게 다른 요리와 함께 먹을 수 있어요-교토 요리는 야채를 많이 사용하는 것이 특징으로, 교(京)야채라 불리우며 고급 식품이라는 이미지가 있어 인기가 높다. 이날 밥을 먹은 식당은 이 교야채를 파는 가게였다. 1층에서 이렇게 야채나 반찬을 파는데, 이를 골라 2층에 가지고 올라가면 상을 차려주는 곳이었다. 전에도 몇 번 왔던 니시키 시장인데, 이런 식으로 요리를 파는 건 처음 알았다. 역시! 동네 사람들과 함께 오니 다르구나!게다가 밥을 먹으며 어둡고(?) 흥미진진한 이야기도 듣게 되었다."그런데 말이야, 이 교야채가 다 교토에서 나는게 아니야. 사람들은 다들 교야채를 찾는데 교토에서 나는 건 얼마 안되거든. 대부분은 시가에서 난 야채를 가져다가 교야채 라고 파는거야.” “ 맞아, 지금 우리가 먹는 것도 거의 시가에서 난걸거야!”오호라! 이건 돈세탁이 아니고...야채세탁 인가요? 뭐 바로 옆 동네이긴 하지만, 같은 야채인데도 교토 야채나 시가 야채냐, 이름 하나 차이로 가격이 달라진다는게 신기하기도 하고, 사람 사는 데는 다 똑같구나 싶기도 하고...ㅎㅎㅎ이 어둡고 흥미진진한 이야기를 나누며 식사를 마친 뒤 다시 시장으로 나와 두 아주머니와 찬찬히 걸으며 둘러보았다. 오랜만에 찾은 니시키 시장은 오래된 전통 시장, 가게의 특성을 현대적으로 잘 살린 곳들이 많아 역시 눈이 즐거웠다. 유서 깊은 시장 속에 보기 좋게 진열한 음식들이 좋고 맛있어 보이긴 하네요- 마지막으로 사진을 찍던 내 앞에 뿅- 나타나 나를 놀래켜 주신 노구치 아주머니의 깜찍한 사진. 세상에서 가장 깜찍한 아주머니를 선발하는 대회가 있다면 best 3에 들어가지 않을까 싶을 정도로 귀여운 분! ㅎㅎㅎ여담이지만 서울의 통인시장을 보고 있으면 니시키 시장이 생각난다. 엽전으로 도시락을 살 수 있는 아이디어는 니시키 시장보다 더 융통성 있기도 하고 말이다. 통인시장에 조금만 더 다이내믹한 아이덴티티가 정립되면 디자인과 전통이 어우러진 멋진 관광명소가 될 것 같다. 그냥, 내 생각이다. 통인시장 화이팅- 