네덜란드 주요 도시 중 하나인 델프트에 놀러 갔다! 델프트는 전통이 잘 느껴지는, 네덜란드의 정취가 잘 느껴지는 도시였고 로테르담과 헤이그 사이에 있는 도시이다. 비 소식이 있었는데 너무 쨍쨍하길래 우산이 아닌 우비만 챙겨갔다. 델프트에 처음 도착하여 찜해 놓은 식당을 찾았는데 정오부터 연다고 하여 오늘도 서브웨이로 여행 스타트를 했다.​샌드위치 찍으려고 했는데 델프트 시청이 주인공델프트의 서브웨이를 구글에 치고 가면 서브웨이를 먹으며 델프트 시청과 그것을 마주 본 신교회를 볼 수 있다.  우리는 구교회와 신교회 패스 입장권을 구매하여 학생용 6유로를 내고 먼저 신교회에 입장했다. 사실 델프트에 대한 여행 정보가 많지 않아 찾아보지도 못했고 기대도 안 했는데 이 곳에서 보이는 건축물들의 양식과 네덜란드의 전통적 느낌, 풍경들이 황홀했다.신교회의 형형색색의 스테인드글라스와 내부에 있는 탑.탑에 올라가는 과정이 많이 힘들었긴 했지만 탑 꼭대기에 올라서 내려다보는 풍경은 이루 말할 수 없었다. 탑 꼭대기에 올라가면 델프트 시내가 한눈에 보였기 때문이다. 그리고 꼭 성에 사는 공주가 된 기분이었다랄까.빈티지 샵 길거리 장터신교회 구경을 마치고 구교회를 둘러보기 위해 발걸음을 움직였다. 구교회를 가는 길에 길거리 장터 구경도 하고 치즈 가게 구경도 하고, 온갖 것들이 다 볼 거리고 구경거리였다.어쩜 그냥 지나가 다니는 길거리도 아름답게 느껴질까?네덜란드어로 kaas 치즈형형 색색의 치즈들 길을 가다가 치즈가게도 들렸는데 이게 과연 사람이 먹는 게 맞나 하는 의문이 들 정도로 신기한 치즈들이 많았다.그렇게 길거리를 구경하며 도착한 구교회!같은 날인데도 날씨가 순식간에 흐려졌다.스테인드글라스가 신교회보다는 훨씬 더 화려한 느낌이었고, 이곳은 네덜란드의 큰 성경책을 전시해 놓기도 하고 여러 위인들의 업적을 기리는 공간도 있었다. 그렇게 델프트 구경은 마치고 카페를 들려 더치커피를 마셨다. 애플파이를 기대하고 먹었는데 아직 익숙지 않아서 인지 내 입맛엔 별로 였고 아메리카노가 그렇게 맛있을 수가 없었다! 함께 주는 서비스 초콜릿도 굳!먹는 여행을 좋아하는 분들은 네덜란드 여행은 딱히 추천하지 않는다. 이곳은 간편하게 빵에 치즈만 넣는 샌드위치나 도시락을 싸서 다니는 사람들이 많았고 외식문화가 그렇게 많이 발달되지 않아 우리나라처럼 다양하고 맛있는 음식이 많지 않기 때문이다. 분명 이 곳 사람들의 생활습관이나 인식, 음식에 대한 가치관 차이가 있는 것 같다. 이상으로 나의 일 년 전 델프트 당일치기 여행기를 마친다!