짧은 시간이었지만 늘 새벽에 일어나 부지런히 아침부터 움직이고 늦은 밤이 될 때까지 하노이 곳곳을 돌아다닌 덕분에 하노이의 이른 아침 분위기를 보다 더 가까이서 느낄 수 있었다. 밤 비행기를 타고 날아오느라 하노이 새벽 풍경은 한국과 별 다를 바 없었고 도로 위, 자동차와 오토바이 다였다. 얼른 여행 왔다는 들뜸을 느끼고 싶어 다음 날이 오기를 바랐고, 다음 날 해가 뜨자마자 조식을 먹고 호텔에 나섰다. 그나저나 이게 웬일인가! 도로 위는 오토바이와 그 위에 타고 있는 수많은 사람들로 가득 차 있었다. 순간 눈이 만화에서 나올 것처럼 휘둥그레졌고 쩍 벌어진 입은 다물 생각이 전혀 없는 듯했다. 옆에 있는 훈이도 마찬가지였으리라. 우린 아직도 호텔 문 앞에서 서성거리며 어떻게 지나가야 할까 잠시 머릿속을 열심히 굴려보았지만 도무지 별다른 답이 없었다. 그저 구글맵이 알려주는 대로 오토바이 전쟁 속에 스며들어 걸어가는 수밖에. 베트남으로 떠나기 1년 전, 거리에 오토바이가 많다는 인도네시아를 간 적이 있었지만 내가 보고 있는 하노이 아침 길거리만큼 오토바이가 많지는 않았던 거로 기억한다. 돌이켜보니 우리가 여행을 시작하는 시간이 이른 아침이라 현지인들에게는 출근 시간이었던 것이다. 우리나라에서 매일 아침 8시에 서울 1호선이 꽉 막혀 콩나물이 줄지어 있는 것과 같은 상황이었다. 단지 하노이에서는 오토바이들이 가득했을 뿐이다. 여태껏 경험해보지 못한 놀라운 교통 상황이었다. 경적이 여기저기서 울리며 매연이 내 코앞을 막아버려 나도 모르게 눈살을 찌푸리게 되는 하노이 출근길은 참 낯설었다. 좋은 건지 나쁜 건지 몰라도 모든 여행 일정이 아침 일찍 출발로 계획되어 있었기 때문에 매번 오토바이들 속에서 우리 남매는 여행을 시작해야만 했다. 하노이의 이른 아침과의 어색함도 잠시, 점점 오토바이 소음과 매연 속에 익숙해지는 모습을 보였다. 마스크의 힘인가? 한국에서 절대 쓰지 않던 마스크를 내 돈 주고 하노이 편의점에서 한 뭉치 사버렸다. 몇 장 쓰고 남은 마스크를 버릴까 고민하다가 한국에 그대로 고스란히 가져왔는데 몇 년 뒤 한국에서 다시 하노이에서 구매한 마스크를 꺼내 보게 되어 감회가 새로웠다. 한 오토바이에 아이들을 앞뒤로 태우고 지나가는 현지인, 교복을 입고 운전하는 학생들 속에서 차차 주변을 둘러보는 여유가 생겨 길거리를 구경하기 시작했다. 제일 먼저 눈에 들어온 모습은 길거리에 놓여있는 노점 앞에서 현지인들이 서서 또는 쪼그려 앉아 아침을 간단히 먹는 모습이었다. 좁은 골목에 기찻길을 두고 기찻길 양옆으로 현지인들의 집이 줄지어 있는 풍경도 눈에 들어왔다. 다소 허름하고 벽이 거의 다 까져서 페인트칠을 새로 칠하면 좋을 거 같았지만 그들만의 삶의 흔적이 남아있는 모습들이 좋았다. 다만, 기찻길을 자유롭게 지나다니는 커다란 닭들만 빼고는! 나랑 훈이는 얼마나 거기서 호들갑을 떨었는지 모르겠다. 기찻길을 꼭 지나야 했는데 하필이면 아침을 먹으려고 다들 닭들이 기찻길을 돌아다니고 있었다. 얼마나 무서웠는지 참. 닭 이야기가 나와서 말인데, 참고로 하노이에서 맛본 닭고기들은 정말 맛이 없었다. 어쨌든 길거리에 닭이 돌아다니는 풍경도 새로웠다. 기찻길을 지나가야만 했던 이유는 바로 현지인들에게 유명하다는 카페에서 코코넛 음료를 마시는 데 목적이 있었기 때문이다. 지브리 영화에서 나올 법한 녹색 식물들이 벽을 타고 쭉쭉 여기저기 뻗어져 있는 모습은  고급진 고층 빌딩 저리 가라 할 정도로 마음에 드는 한 건물이 드디어 내 눈앞에 나타나 줬다. 원래 2층 테라스 자리가 있었지만 아쉽게도 공사 중이라 야외에서 코코넛 커피를 시켜 훈이와 지금까지 본 현지인들의 삶에 대해 서로 이야기를 나누다 보니 어느새 코코넛 휘핑이 가득 담겨 나온 커피가 앞에 놓여있었다. 괜히 분위기 잡아보겠다고 야외에서 찬 음료를 마시다가 결국엔 손이 차가워질 정도로 덜덜 떨어서 실내로 급하게 이동해 어머니들로 추정되는 현지인들의 무리 속에 착석했다. 그리고 조용히 그 순간을 흘려보냈다. 마치 평소에 이곳을 들락날락하는 사람처럼. 비록 짧은 시간이었지만 남은 오후의 일정들을 다 소화할 수 있을 정도의 힘을 얻고 길거리로 다시 나와보니, 서서히 이른 아침이 정오를 향해 가고 있었다.