침대 밖은 위험해. 이게 내 마음속의 응원이었다. 한번 침대 밖으로 나갔다가 실패를 맛본 후, 이제 침대 밖은 위험해졌다. 새로운 걸, 하고 싶은 걸 시도해도 어차피 실패할 곳, 보고 싶은 사람들을 보러 갔다가 마음만 다쳐올 곳, 소셜 네트워크 속 여행지들을 보며 실제로 가도 좋지 않을 거야 실제로 가면 피곤할 거야 이런 생각만 했고, 하고 싶은걸 마음속으로 느껴도 난 못할 거야 라며 미리 발 뺏었다. 그런데 웬걸, 살면서 만나게 된 사람 중 나와 정 반대가 있었다. 가만히 누워있는 시간이 아깝다는 사람, 새로운 걸 배우는 게 너무 좋다는 사람, 지금 시작해서 성공을 50대에 한다 해도 괜찮다는 사람, 그런 사람이 제발 침대 밖으로 나오라며 요청한 여러 가지 들 중 하나는 미국 서부 로드트립이었다. 2-3 주간의 대장정, 3박 4일 여행도 버거워했던 나였지만 너무 막막하고 멀게 느껴져 그냥 알겠다고 한 대답이 정말 8월 22일, 우리를 차에 태웠다. 막상 다가오니 걱정이 1톤이었다. 원래도 걱정인형 뺨치게 걱정이 많았던 나는 가다가 싸우면 어떡하지, 싼 숙소들에서 진드기 붙여오면 어떡하지, 내가 진짜 할 수 있을까 등등. 심지어 며칠 전 먼저 라스베이거스 로드트립을 갔던 친구는 입에 물집이 온데간데 잡혔다며 힘들어했다. 그래도 날짜는 다가왔고, 조금은 들뜬 마음으로, 이 여행으로 달라질 나를 기대하며 짐을 싸고 준비물을 사기 시작했다. 우리에게 떨어진 문제들은 여러 개가 있었는데, 일단 시기가 시기인지라 코로나 때문에 우리가 가려는 관광지가 닫혔을 경우, 그리고 막 심해진 캘리포니아 산불로 인해 공기가 너무 안 좋아 아예 못 돌아다닐 경우가 있었다. 숙소들을 다 취소하고 다시 계획을 세울까도 생각했었지만 이미 묶인 돈이 너무 커서 울며 겨자 먹기로 출발할 수밖에 없었다. 일단 내가 가려는 루트는 시애틀-포틀랜드-레드우드 공원-샌프란시스코-요세미티-데스밸리-라스베이거스-옐로스톤으로 서부를 정확히 한 바퀴 도는 것이었는데, 비슷한 루트들은 많았어도 우리가 바라는 비용과 시간으로 잘 정리되어 있는 루트를 못 봐서 결국 우리가 처음부터 끝까지 계획했어야 했다. 일단 숙소는 베가스를 제외하고는 인을 위주로 잡았고, 하루에 운전은 마지막 날을 제외하고는 7시간 이내여야 했다. 우리는 시애틀에 머물고 있었어서 시애틀을 기점으로 첫날의 종착지는 오레건이었다. 출발 시간 좀 전에 일어나 부랴부랴 차 트렁크, 뒷 자석에 온갖 물품들을 던지고 출발한 오레건은 세금이 없는 거로 유명했다. 미국은 각 주마다 세금이 다른데, 뭐 하나 살 때마다 세금이 11%씩 붙는 워싱턴에서는 큰 소비는 손을 벌벌 떨게 했었다. 나는 고등학교를 남부에서 보내서 잘 몰랐지만 서부 사람들은 블랙 프라이데이나 랩탑, 스마트 폰 등등 큰 지출을 위해 늘 오레건을 찾는다고 한다. 그 외의 정보로는 핫핑크색 박스가 트레이드 마크인 부두 도넛이 있었는데, 나는 딱히 관심이 없어서 그냥 잠시 잠만 자고 가는 종착지였다.세 시간 달려 도착한 오레건 포틀랜드에 위치한 한인 식당은 역시나, 코로나 때문에 식당 안에선 먹을 수가 없게 되어있었다. 겨우겨우 테이크아웃을 하고 주변 아무 공원이나 가서 창문 가리개를 돗자리 삼아 잔디밭 위에서 먹을 수 있었는데, 우리의 왼쪽쯤엔 야외 요가 클래스가 진행 중이었고 앞에 있는 초등학교에서는 아이들이 축구를 하고 있었다. 나에게는 여행일 수 있는, 그저 지나갈, 인생에 한 번만 올 이 공원이 누군가에겐 일상이라는 것이 실감 났다. 여름 치고는 선선한 날씨, 지나가는 청설모들, 그리고 신기했던 불고기 소스 감자튀김까지. 왼쪽 사진은 오레건 공원에서 먹으면서 찍었던 사진이다. 전혀 유명하지 않는 공원에, 고작 돗자리 반만 한 사이즈 위에서 겨우겨우 밥 먹는 우리였지만 지나가는 새들이나 청설모에게는 엄청난 만찬으로 보였는지 점점 우리에게 가까이 다가오기 시작했다. 여행 시작 후 첫 끼니는 대단하진 않았지만 융프라우에서 먹는 라면 마냥 맛있고 색달랐다. 다시 세 시간을 달려, 우리의 숙소가 있는 그랜트 패츠에 도착했다. 일단 돈이 없었던 우리는 어차피 하루 묵을 방이니 그저 사진으로 잠잘 수 있는 곳이겠다 싶으면 예약을 했는데, 역시 방은 우리의 기대에 미치진 못했다. 손님들은 버스 운전자 혹은 나이 때가 있으신 아저씨들 뿐이었고, 침대에서는 머리카락이 나왔으며, 방음은 전혀 되지 않았다. 겨우겨우 샤워를 하고, 짐도 하루 입을 옷만 널어놓은 채로 바로 잠에 들었다. 신기한 점은, 한국에서 와서 2주 내내 시차 적응을 못했던 내가 여행 하루 열심히 했다고 바로 제시간에 자기 시작했다. 다음 날, 우리의 목적지는 레드우드 국립공원이었다. 다행히 우리가 묵었던 곳이 식당들이 몰려있는 곳이라, 기름, 밥, 심지어 국립공원 패스까지 살 수 있었다. 우리는 총 네 개의 국립공원을 가는데, 국립공원 패스 하나만 사면 일 년 동안 모든 국립공원을 이용할 수 있어서 이득이었다. 이 서부 여행은 버거 여행이라도 해도 될 정도로 버거를 자주 먹게 되는데, 첫 버거는 인 앤 아웃이었다. 뉴욕은 쉐이크쉑, 남부는 디큐와 왓어버거가 있듯이, 인 앤 아웃은 서부 대표 패스트푸드 집이다. 예전 한국 맥도널드나 롯데리아처럼 특유의 분위기가 명확한데, 양파맛을 좋아하고 너무 느끼한 걸 싫어하는 나에게는 딱 좋은 버거 맛이었다. 감자튀김은 두껍고 소금 맛이라서 조금은 취향을 탈 것 같다. 인 앤 아웃을 든든하게 먹고 출발한 다음 종착역은 레드우드 국립공원 였다. 이 곳은 높고 큰 나무들이 옹기종기 모인 대구 반 정도 크기의 국립공원이었는데, 다른 요세미티나 옐로스톤만큼 알려져 있진 않지만 서부 사람들에겐 캠핑 장소로 유명하다고 한다. 슬슬 다 와갈 무렵부터 슬슬 높은 나무들이 이룬 산들을 통과하기 시작하는데, 정말 점점 나무들의 키가 커지는 것이 확연히 보였다. 진짜 사진처럼 목을 쭈욱 꺾어 보아야 겨우 끝이 보일 정도로 큰 나무들이 빽빽하지만 끝이 없이 자라고 있는데, 우리는 네 시간 정도 가량 머무르다 가야 했지만, 캠핑을 할 수 있도록 되어 있는 곳들도 있었다. 일단 이 국립공원이 나는 웬만한 작은 도시 크기라는 것이 도저히 믿어지지가 않았다. 이 나무들이 자라고, 이 울창한 숲이 계속 커져가는 나가는 시간들이 가늠이 안됐다. 우리 눈에는 잘 보이지도 않는 조그만 성장들이 얼마나 이어져왔을지. 공원은 차를 두고는 걸어 다닐 수가 없는 크기라서 차를 타고 공원을 관통하는 길을 우리는 선택했는데, 거의 1-2분에 하나씩 차를 세우고 들어갈 수 있는 갈래길이 계속 나왔다. 그중 우리는 세 개를 선택했는데, 하나는 초록빛 계곡 옆이었다. 우리 같은 캠린이들은 그저 돗자리 하나 깔고 있었지만, 로드트립의 나라 미국답게 카약을 들고 와서 타고 있는 사람도 많았다. 이 정도의 거리에서 봤을 때는 그저 계곡이구나, 정도였는데, 가까이서 보니 정말 투명하고, 아름다운 계곡이었다. 무더운 여름날 냉수 한잔 들이켤 때처럼 발만 담가도 정말 온몸의 열기가 내려갔다. 다른 두 트레일들은 빽빽한 숲 속으로 들어갈 수 있게 해 두었는데, 가까이서 보니 큰 나무들 뿐 아니라 자라고 있는 나무들, 다른 무성한 풀들, 그리고 그 안에서 생태계를 유지하며 번식하고 있는 수많은 벌레, 동물들이 바로 옆에서 느껴졌다. 가장 큰 나무가 있다는 트레일에는 정말 큰 나무들이 많았는데, 정말 너무 커서 실제로 사진을 찍으면서도 그 크기가 가늠이 안 되는 정도였다. 아무리 목을 쭉 뻗고 올려다봐도 그 끝은 작게 보이는. 얼마나 자연이 잘 보존되어 있는지 중간중간 동물 주의 마크가 많았다. 길을 가던 중 정말 운 좋게 도로변에서 풀을 뜯고 있는 엘크 떼를 발견했었는데, 대략 스무 명 되는 사람들이 단체로 엘크를 향해서 사진을 찍고 있었다. 그럼에도 엘크가 겁먹거나 도망가지 않는 것이 정말 신기했다. 이제 곧 갈 국립공원들에 비하면 레드우드 공원은 덜 알려져 있지만, 레드우드 공원은 특유의 초록빛 에너지가 있었다. 한 여름에 매미들이 단체로 맴맴 하고 울 때처럼, 초록색의 나무들이 한데 모여 온갖 피톤치드를 뿜어내고 있는 곳이었다.