어느새 끝날 것 같지 않던 지독하고 다시는 돌아가기 싫은 고등학교 3년의 세월이 끝나버렸다. 지금은 그로부터 3년이 되어간다는 사실이 믿기지 않는다. 고등학교 생활을 하면서 제대로 된 방학을 보내 본 적이 없었다. 내게 방학은 다음 학기 공부를 예습하고, 봉사활동을 다녀야 하고, 학원과 과외를 병행하며 열심히 공부해야만 하는 시간이나 다름없었기 때문이다. 마침내, 드디어 불안전하고 아슬아슬한 미래에서 벗어나 꿈의 한 단계를 이룬 뒤 맞는 처음이자 마지막의 고등학교 겨울방학이 다가왔다. 12월 한 달가량은 그저 집에서 뒹굴뒹굴하면서 해리포터 책 몇 권을 정주행 하며 시간을 보내기 바빴다. 그러다 어느 순간 공부만 하다가 푹 쉬어버리니까 내가 무엇을 좋아하고, 하고 싶어 하는지 갈피를 못 잡고 있음을 깨달았다. 뭐라도 하자는 마음으로 무언가에 홀린 듯 다이어리에 이번 방학 버킷리스트를 작성했는데 나도 모르게 해외여행을 적고 있었다. 한 번 머릿속에 떠오르면 바로 해야 직성이 풀리는 성격이었기에 바로 그날부터 1월 초에 떠날 여행지를 찾고, 일정을 계획하기 시작했다. 그리고 혼자 처음으로 준비해보는 첫 자유여행이었으므로 가장 가까운 사람과 함께 여행을 떠나기로 했다. 첫 자유여행치곤 다소 일정 준비 시간이 적었지만 어찌 되었든 드디어 2019년이 된 지, 하루 만에 남동생과 단둘이 처음으로 떠나는 여행으로 베트남행 비행기에 올라섰다. 놀랍게도, 원래의 일정대로라면 한국으로 귀국해야 할, 같은 날짜에 3년이 지난 지금 이 글을 작성하고 있다. 이번 베트남 여행이 주는 의미는 좀 특별했다고 말하고 싶다. 우선 이 여행은 수험생활에서 벗어나 처음으로 혼자 무언가를 계획하고, 준비해 뛰어든 첫 도전이었다. 사실 지금처럼 취미가 무엇이냐는 답으로 여행이라고 말할 정도로 여행을 좋아하지도, 잘 알지도 못하는 그저 평범한 모범생이었다. 굳이 여행 대신 또 다른 답변을 하라고 해도 못 했을 거다. 그 당시 유일한 취미는 잠이었으니까. 따라서 여행에 대한 부푼 꿈, 로망으로 시작한 것은 아니었지만 운이 좋게도 그 반대로 이어졌고, 덕분에 지금의 내가 존재한다. 20살이 된 지 하루도 안 돼서 떠난 여행을 통해서 더 많은 꿈과 로망을 품고 돌아왔다. 지금까지는 계속 내 이야기만 다루었다. 하지만 베트남 여행기에서 절대 빼놓을 수 없는 건 남동생 훈이다. 베트남 여행이 남겨준 두 번째 의미는 우리 남매의 깊은 우애가 아닐까 싶다. 훈이와 난 주변 사람들에게서 남매 중 사이가 좋은 걸로 세 손가락에 꼽히곤 한다. 수험생활이 끝나고 워낙 함께하는 시간과 여유가 뒷받침되어서였는지 우린 지금 둘도 없는 깊은 우애를 자랑한다. 하지만 베트남으로 떠날 때까지만 하여도 지금 당당히 말할 수 있을 만큼의 깊은 우애를 공유하는 사이까지는 아니었다. 아마 나의 주관적인 생각으로는, 항상 예민했던 누나 때문에 오히려 한집에 사는 게 불편하고, 가끔은 왜 저렇게 예민하게 구는가로 화가 났을 법하다. 실제로 몇 번, 아니 꽤 많이 언성을 높여 다투기도 했다. 여느 집안처럼 평범한 남매로 지내다가 드디어 누나의 예민한 시기가 지나 훈이에게도 마음의 여유가, 그리고 내게도 여유가 찾아와 서로에게 마음을 열어준 게 아니었을까? 라고 생각한다. 서로의 마음의 일치로 함께 떠나는 첫 해외여행의 기억을 간직할 수 있었다. 심지어 훈이는 해외여행 자체가 처음이었고, 비행기를 타는 것도 처음이었다. 누나로서 비행기에 앉아 창문을 들여다보며 사진 찍어달라고 하면서 설레 하는 훈이 모습이 그저 뿌듯하고, 덩달아 설레었다. 물론 훈이와 여행을 떠난다는 설렘도 함께. 가장 가까운 사람과 여행한다는 것은 솔직한 감정을 주고받는다는 게 가장 큰 특징이지 않을까. 때로는 지나친 감정의 배설로 서로에게 상처를 주고받기도, 때로는 서로를 이해하고 배려하며 행복한 추억을 만들어 가기도. 우리의 여행기를 읽다 보면 이 양면의 모습을 다 볼 수 있다. 아직도 서로를 이해 못 하던 그때의 상황을 이야기하면 대체 왜 그런 거냐고 가볍게 말다툼하며 웃어넘기고 있다.이번 하노이 여행을 하면서 깨달았다. 아무리 감정이 상하는 일이더라도, 가장 소중하고 가까운 사람과 함께한 여행에서는 그 순간마저도 먼 훗날 소중한 서로만의 연결고리가 되어 언제든 꺼내 보며 같이 웃으며 회상할 수 있다는 것을 말이다.