넷플릭스의 범죄 스릴러 시리즈 《종이의 집(La Casa de Papel)》이 세 번째 시즌을 공개했다. 조폐국 침투 작전을 완수하고 숨어 지내던 조직원들이 중앙은행을 타깃으로 한 두 번째 작전을 도모하기 위해 다시 모이는 설정이었다. 승리를 거머쥔 조직원들이 의기양양한 자태를 뽐내며 뿔뿔이 흩어지는 장면으로 이전 시즌이 마무리된 터였다. 이에 자연히 모두가 궁금해하는 그것, '작전 성공 후 억만장자가 된 조직원들은 과연 어디에서 어떤 삶을 살고 있을 것인가?'에 대한 해답을 제시하는 장면들로 새 시즌이 막을 올렸다. 그들은 세계 각지에서 찾아낸 각자의 지상 낙원에서 새 삶을 꾸려가고 있었다. 아르헨티나의 팜파 지방, 인도네시아의 자바 섬, 그리고 필리핀의 팔라완 섬까지. 시리즈의 인기가 인기인만큼, '종이의 집 주인공들이 선택한 바로 그 파라다이스!'라는 식의 제목을 단 여행지 홍보글들도 이후 심심찮게 눈에 띄었다. 이 가운데 특히 내 눈길을 끈 곳은 주인공 '도쿄'와 '리오'가 선택한 행선지였다. 문명의 손길이 닿지 않은 캐리비안의 작은 섬. 그곳에서 매일이 파티의 연속인 일상을 살아가던 두 사람. 두 사람이 선택한 '안전 가옥'은 내 눈에 제법 익은 곳이었다. 바로 파나마의 '산 블라스 제도(San Blas Islands)'였다.Netflix2017년 10월, 나도 산 블라스 제도에 있었다. 파나마의 북동부 캐리비안 해역을 점점이 수놓은 360여 개의 작은 섬들의 군집. 그 가운데 내가 묵은 '아로마 섬'에 처음 도착했을 때, 나는 문득 무인도를 떠올렸었다. 어릴 적부터 머릿속으로 막연히 그려왔던 무인도의 이미지가 그대로 재현되어있는 공간이기 때문이었다. 섬 전체를 한눈에 조망할 수 있는 작은 땅 덩어리. 그 위를 무성히 메운 높은 야자수들. 푸른 하늘보다 더 푸르른 에메랄드 빛깔의 바다. 그리고 물결치는 소리만이 간간이 들려올 뿐 적막하기 그지없는 이 섬의 음향 효과까지.아로마 섬은 내가 일평생 묵어본 섬들 가운데 단연 가장 작은 섬이었다. 섬의 가장자리를 따라 섬 한 바퀴를 도는 데에 2분이 채 걸리지 않을 정도였다. 섬의 한가운데에 서서 빙 맴돌면 섬의 온 둘레가 손에 닿을 듯 가까이 보였다. 그리고 이 앙증맞은 크기의 섬을 터전 삼아 파나마 원주민 '구나족' 두어 가구가 살고 있었다. 그들은 이곳에서 낚시를 하거나 여행자들을 맞이하거나 전통 직물 '몰라(mola)'를 팔아 생계를 이어갔다. 야자수로 가득 찬 섬의 군데군데 빈 공간 위에 얼기설기 지어놓은 오두막 몇 채. 구나족이 삶을 영위하기 위해 섬에 세워둔 구조물들이라곤 그 정도가 전부였다. 덕분에 산 블라스 제도의 49개의 유인도는 지구 상의 그 어느 유인도보다도 더욱 무인도 같은 공간으로 남아있었다. 문명의 개입을 최소화하고 자연을 원형 그대로 보전해온 구나족의 오랜 노력 덕분이었다. 지난한 투쟁 끝에 획득해낸 '구나 얄라(Guna Yala)' 행정 구역의 자치권에 힘입어, 구나족은 오늘날까지 그들의 전통적인 관습을 뚝심 있게 지키며 살아가고 있었다.나를 포함한 대개의 여행자들에겐 구나족이 모는 통통배가 곧 우리의 발이었다. 그 배를 타고 가까운 섬들을 돌아다니며 스노클링, 수영을 즐기는 게 이곳을 여행하는 보편적인 방식이었다. 아로마 섬에 처음 들어왔던 그날도 이미 다른 섬들에서 한바탕 물놀이를 즐기고 온 참이었다. 지친 몸을 이끌고 내 몫으로 배정된 오두막에 들어가 짐을 풀고 있노라니,부우우우우우우웅!뱃고동 소리보다 깊고 진한 소라고둥 소리가 섬 전체에 길게 울려 퍼졌다. 무슨 일인고 싶어 오두막 밖으로 나가보니, 무방비 상태의 내 코를 마구 찔러대던 맛있는 냄새! 코를 킁킁거리며 냄새를 좇아 걸었다. 그리고 곧 그 진원지를 찾아냈다. (섬의 크기가 크기인지라 정말 '곧'이었다!) 그곳은 식당이었다. 주민들과 여행자들을 위한 저녁 식사가 차려져 있는 공동의 공간. 부드러운 모래사장 위로 목재 테이블이 길게 펼쳐져 있었다. 생선 튀김, 바나나 튀김, 토마토, 오이로 구성된 간소한 차림이 인원수에 맞게 접시에 담겨 나왔다. 바다 너머 내다보이는 이웃 섬의 윤곽 위로 저녁 해가 넘실 넘어가고 있었다. 석양을 바라보며 나는 새삼 내가 선 자리의 방향을 가늠했다. 눈과 코와 입이 모두 즐겁던 시간. 산 블라스 제도에서 울려 퍼지는 소라고둥 소리는 사람들에게 식사 시간을 알리는 맛있는 소리였다.전기 없이 보내야 할 긴긴밤을 걱정했던 것이 무색하게도 금세 잠에 곯아떨어졌다. 밤은 더욱 고요했다. 너그러운 파도 소리가 밤새 내게 바다를 들려주는 가운데, 이따금 묵직한 충돌음이 툭툭 들려왔다. 야자가 땅에 떨어지는 소리였다. 나는 정수리 위로 수직 낙하하는 야자의 운동을 상상하며 이불속에서 혼자 괜스레 아찔해했다. 바로 옆 오두막에서 묵던 독일 여인이 한밤중에 소리를 꽥 질러대기도 했다. 쥐를 목격해서였단다. 아침에 일어나 확인해본 그 쥐의 발자국이 정확히도 내 오두막 안으로 향하더란다.소라고둥 소리에 깨어 아침 해를 만났다. 섬 전체에 공명하는 맛있는 소리에 홀린 듯 식당으로 향했다. 나도 모르는 새 입에서 이미 군침이 돌고 있었다. 이 섬에선 내가 바로 파블로프의 개? 시계를 보니 이제 겨우 일곱 시였다. 밤을 일찍 맞는 이들이 아침을 일찍 여는 것인가 생각했다.여행자들을 태울 통통배는 아홉 시나 돼야 올 거라고 했다. 아침 식사를 다 마치고도 아직 시간이 많이 남아있었다. 나와 스위스 청년은 해먹 위에 드러누워 멍하니 하늘을 봤다. 독일 여인은 모래사장에 위에 엎드려 책을 읽었다. 섬 안에는 자연의 소리만 존재했다. 이토록 적막한 시간, 이토록 문명의 자극으로부터 동떨어진 시간을 떠올리기도 힘들었다. 덕분에 우리는 작은 외부의 자극에도 민감하게 반응했다. 저 멀리서 아주 미세한 발동기 소리만 들려와도 모두가 '움찔!' 하고 몸을 일으켜 바다를 내다보았다. 먼 곳에서 우릴 향해 달려오는 통통배의 깨알 같은 실루엣. '저 배가 바로 나를 데리러 온 배인가' 하는 마음에 다들 끝내 배에서 눈을 떼지 못하지만, 선착한 배를 확인하고는 '이 배도 그 배가 아닌갑소' 하며 다시 제자리에 드러누워 숨만 쉬는 모드로 복귀하기를 여러 번. 그 시간 내 몸을 휘감았던 그 지루함의 감각이 나는 반가웠다. 대자연 속에서 향유한 이 절정의 무료함을, 멀지 않은 미래의 내가 타오르는 그리움으로 추억하고 있을 것임을 어렵잖게 직감할 수 있었다.