안녕 방비엥,숨 가쁘게 돌아갔던 방비엥에서의 하루하루가 지나가고 아쉽지만 방비엥과 마지막 인사를 나누는 시간이 찾아왔다.     한국까지 입소문이 난 방비엥 이모들의 대표 샌드위치를 각자 입에 하나씩 물고, 우리를 다시 비엔티안으로 데려다 줄 차를 기다리고 있었다. 아, 물론 한국으로 돌아가는 건 아니다. 다른 두 친구는 일정이 있어 2박 3일 집중 방비엥 PT를 받은 후에 한국으로 돌아가기로 하였고, 남은 한 친구와 나는 라오스의 수도 ‘비엔티안’을 더 즐겨볼 예정이다. 나에게 비엔티안의 기억은 환영한다는 밝은 전광판과 깜깜한 공항 주차장이다. 비행기에서 내리자마자 비엔티안을 둘러볼 시간도 없이 방비엥으로 넘어갔기 때문에 낮의 비엔티안 풍경은 어떠할지 잔뜩 기대되었다. 비엔티안으로 돌아가는 길에는 꼭 풍경을 보면서 가겠다며 창가에 앉아 덜컹덜컹하는 차에 익숙해지려 애써 노력하고 있었다. 다만, 내가 기대했던 푸릇푸릇한 자연의 모습 대신에 황량하고 흙먼지가 풀풀 날리는 비포장도로만이 나를 반겨주었지만. ‘잠이나 자자.’라고 풍경 보기를 포기하며 한 번 다리를 쭉 뻗고 누워 봤지만 소용없었다. 방비엥에 처음 왔을 때처럼 머리에 피가 쏠렸기 때문이다. ‘아, 시작이구나.’ 불편해서 몸을 이리저리 움직여보며 편한 자세를 찾으려 애쓰고 있었다. 그런 나의 애처로운 몸짓을 운전사님께서 사이드미러로 보셨는지 감히 내게 목 베개를 건네주셨다. 그렇게 나는 ‘Thank you’를 또 연발하며 목 베개를 머리 밑에 두고 누워 보았는데 최고였다. 이 작은 베개를 사람들이 차 안에서 필수품으로 가지고 다니는 이유가 있었구나!     여행하다 보면, 이 나라가 어떤 곳인지, 현지인들의 대체적인 성격이 어떠한 지 등을 어느 정도 눈치를 채게 된다. 점점 나라의 돌아가는 상황을 눈치채는 눈이 생긴다고 해야 할까? 물론, 몇 개월도, 1년도 아닌 고작 며칠 만으로 내가 보고 경험한 것으로 사람과 그 나라를 단정 짓는 건 불가능하다. 그렇지만 내가 여행하는 나라에 대해서 작은 눈치가 생겨감을 알아채는 것은 참 재미있다.내가 느낀 방비엥 사람들은 ‘느리다’ 혹은 ‘여유롭다’라고 말할 수 있을 것 같다. 특히나, ‘빨리, 빨리’ 문화에 익숙한 우리나라 사람들은 살짝만 느린 문화에 가면 적응하는 데 꽤 걸리는 듯하다. 적어도 나는 그렇다. 그 나라에서는 지극히 평범한 일상인데 말이다. 방비엥에서 무슨 투어를 예약했다고 한다면 그 예정 시간에서 넉넉히 10분 뒤에 나가도 무방하다. 처음에는 분명히 투어를 예약했음에도 불구하고, 계속 픽업 차가 오지 않아서 투어 업체에 연락도 해보고 노심초사하곤 했다. 알고 보니, 예정 시간보다 몇 분 늦는 것은 그들에게 여유롭고 느긋한 일상이었고 반대로 우리에게는 속 타는 인내의 시간이었다. 뒤에서 뒤이어 유럽 이야기에서 다시 말하겠지만, 이보다 더한 느린 문화를 내가 겪어볼 줄이야, 꿈에도 몰랐다.     그리고 내가 만났던 현지인 분들은 참 해맑은 인상을 갖고 계셨다. 아무런 걱정이 없어 보였다랄까? 쨍쨍한 햇빛 아래에서 무거운 카약을 들어도 웃고 있었고, 외국인을 진심으로 환영하는 듯한 라오스 사람들의 진심이 담긴 얼굴은 잊을 수 없을 것이다.     난 여행을 하면 할수록 여행 중에 만난 외국인이든지 우리나라 사람이든지 그냥 사람과 대화를 나누며 ‘사람’에 대해 알아가고 싶어 한다. 이번에도 역시 마찬가지였으나, 친구들과 함께했기에 타인과 대화할 수 있는 시간이 매우 적었다. 여행 중, 나의 어눌한 영어실력과 수준급의 바디 랭귀지를 총동원하여 여행자들과 대화를 나누는 건 여행의 또 다른 묘미인 듯하다. 세계 각국에서 모인 여행자들과 대화하면서 그들의 모국에 여행을 다녀오는 것만 같다. 다만, 영어 실력이 많이 부족해서 가끔은 말을 못 알아들어 나의 풍부한 상상력으로 대화를 채워나가야 할 때도 있지만 말이다.      