신혼부부가 함께 세계여행을 1년 하고 돌아오면, 그 부부의 관계는 곧 환갑을 바라보는 중년부부 같다고들 한다.(그런 이야기를 자주 들었다) 그만큼 세계여행을 함께 하다보면 많은 시간을 함께 보낸다는 뜻이었다. 서로 맞벌이 하며 돈 버느라, 그 뒤엔 애 키우느라, 정작 부부 둘이서 많은 시간을 붙어 보내기 힘든게 요즘 세상이니까 말이다.하루 24시간 함께 시간을 보내며 세계여행 한지 10개월쯤 지나기 시작하자 나는 "중년 부부 같아진다" 라는 말이 종종 생각난다. 여행 초반에 산티아고 순례길을 걸으면서, 한국에서 오신 다정한 아주머니 두 분과 가까워져 곧잘 많은 대화를 나누곤 했는데. 그때 아주머니께서 지금 함께 여행하면서 아주 많이 싸우라고 조언을 해주셨었다.싸우고, 울고 불고, 대화하면서 서로에 대해 많이 알아가라고.그 뒤로는 여행하며 남편과 종종 싸우게 되더라도 그런 생각을 했던 것 같다. '그래. 지금 싸우자. 많이 싸우자. 있는 힘껏 나를 다 보여주고, 그를 더 보려고 애써보자.' 당시 나의 작은 고민 중 하나는, 남편에게 더 이해 받고 싶은데 잘 안된다는 것. 그리고 남편을 이해하고 싶은데 잘 안되는 것 이었다. 서로가 세상에서 가장 가까운 사이이자,애틋하고 사랑하는 사이임에도 어쩜 이렇게 이해를 못하는 부분이 많을까? 세상 모든 연인이, 부부가 이런걸까?우리가 너무 맞지 않는 사람들인걸까?그때 그 고민이 잘 풀리지 않던 이유를 알게 되었다. 나는 나와 다른 그의 면을 인정하고 받아들이려고 하지도 않았으면서 무턱대고 이해하려고만 했다. 평생 여름나라에만 살던 사람이 어떻게 한겨울에 머리가 지끈거리는 추위를 이해할 수 있을까? '온 세상이 모두 여름은 아니구나. 내가 사는 여름만 옳은게 아니구나. 눈이 오고, 코끝이 시린 겨울이라는 계절도 있구나.’ 그렇게 있는 그대로 받아들이는거지. 우리의 차이도 한여름과 한겨울의 온도차이만큼 크다.세계여행 시작한지 10개월차. 나는 이제 남편을 이해하려고 하지 않고 나와 다른 면을 그대로 받아들인다. 나를 이해하지 못하는 남편에게 서운해하지 않고 있는 그대로의 내 모습을 인정해주는 남편에게 고마워한다. 우리가 싸우는 대부분의 문제들은 각자의 잘못 때문이라기보다는 지극히 다른 성격과 생각 차이 때문이었다. 그 차이를 인정하고 나니, 부부 사이도 한층 더 심플해졌다.물론 여전히 우리는 가끔 싸운다. 아직도 서로에 대해 모르는게 남아있는게 신기할만큼, 매일 매일 더 서로에 대해 알아간다. 아마 세계여행을 떠나오지 않았더라면 이렇게 긴 시간 함께 생활해보지 않았더라면 분명 몰랐을 뻔한 아주 소중하고 귀한 깨달음이다.