프랑스의 마지막 도시 니스로 떠나는 날, 고마웠던 엑상 프로방스의 사람들과 인사를 나누고 싶었으나 모두 잠을 자고 있어서 조용히 숙소를 나섰다. 엑상 프로방스에서 2시간을 달려, 니스 공항의 버스 터미널에 도착했다. 버스를 갈아타고 중심지로 들어가는데, 옆으로 바다가 보였다. 물을 좋아하지 않는 나에게 니스는 이탈리아로 넘어가기 위한 경유지 그 이상의 의미는 없었다. 그런데 막상 바다를 보니 마음이 들뜨기 시작했다. 평소 버스에서 보는 풍경과는 달라서 그런 건지 버스에서 보는 바다는 마음을 오묘하고 간질간질하게 만든다. 바다를 보러 가기 위해 빠르게 체크인을 하고 짐을 정리한 뒤 거리로 나왔다. 스트라스부르 이후로 오랜만에 트램을 탔다. 니스는 아이보리 색의 건물들로 이루어진 도시일 거라고 상상했는데, 트램에서 보는 풍경은 전혀 그렇지 않았다. 콜마르만큼이나 알록달록한 건물들과 해양도시 특유의 시원함과 청량함이 더해져 개성있는 도시였다. 나는 언제나 큰 기대 없이 해양도시에 갔고 어김없이 해양도시의 매력에 빠졌다. 우리나라 부산이 그러했고, 베트남의 다낭이 그러했다. 니스도 예외는 아니었다. 물은 싫어도 해양도시는 좋을 수 있다.