서울의 김포공항과 도쿄 도심이 가까운 하네다공항을 잇는 비행 편이 있다. 큰 공항이지만 도심과 멀리 떨어진 인천공항과 나리타공항을 대신해서, 비즈니스 트래블러에게 편의를 제공하는 노선이다. 공항에서 도심으로 진입하는 시간을 줄여주는 대신 더 비싼 항공료를 받으니 시간이 금쪽같은 비즈니스 트래블러를 타겟으로 운영하는 김포-하네다 라인이다. 김포-하네다 비행 편을 줄여서 '김네다'라고 부른다. 매일 아침 8시 전후로 출발하고, 자정이 넘은 시간에도 마지막 편을 탈 수 있으니, 당일치기 도쿄 출장도 가능하다. 항공사에서는 Frequent Flyer, 즉 단골 고객을 표시하여 고객 관리를 한다고 하는데, 김네다 라인을 타는 날이면 거의 매번 비즈니스 클래스 업그레이드를 해준다. 이름 뒤에 'SFU, Suitable For Upgrade'라고 기록이 남는다고 한다. 사실 비즈니스 클래스인데 김네다 라인은 좌석이 조금 클 뿐, 비행시간이 짧으니 코스요리는 어림없고, 기내식은 이코노미 좌석에 나오는 것과 거의 똑같다. 대신 슈트 재킷은 받아서 넣어주고, 도착하면 옷장에서 다시 꺼내 준다. 그리고 넓은 좌석에서 랩탑을 열고 뭔가 일을 조금 더 편하게 할 수 있을 뿐이다. 사회 초년생 시절부터 꾸준히 다니던 김네다 출장을 다녀오기 전날이다. 퇴근할 무렵, 도쿄의 담당자와 내일 만나자는 인사를 메신저로 나누었다. 급하게 다녀오는 출장인 만큼 전날까지 자료 준비를 하느라 피곤했고, 맥주 한 캔 따지 않으면 잠들 수 없을 정도로 스트레스가 차오르는 밤이다. 많이 늦은 밤에 맥주를 마셨지만, 내일 아침 8시에 김포공항에서 출발하는 김네다를 타려면 5시에 일어나야 한다.   다음날 오전, 도쿄 하네다공항에 도착한다. 체크인 시간보다 훨씬 이른 오전에 동경역 근처 마루노우치 호텔에 도착해서 캐리어만 맡기고 옆동네, 오테마치에 위치한 사무실로 간다. 동료들을 만나 점심을 먹고 커피를 마시고 '업무 모드'로 전환. 오후에는 간단히 미팅을 하고, 4시에 고객님 사무실을 방문한다. 4시에 미팅을 잡은 이유는 일이 잘 성사될 것이었기 때문에 미팅이 끝나고 저녁식사를 겸하기 위함이었다. 고객사 사무실을 떠나 긴자에서 저녁을 먹고, 오모테산도 거리의 와인바에서 2차를 마쳤다. 밤늦은 시간 다시 호텔로 돌아와 랩탑을 열어야 했다. 런던 사람들이 한창 일하고 있는 시간이다. 밤늦은 시간이지만 런던에서 실시간으로 오는 이메일에 답장을 한 뒤,  종일 서울에서 날아온 이메일과 뉴스 정보지를 읽고 버리고를 반복한다. 자정이 넘으니 메신저로 런던 사람들이 퇴근한다고 했다. 나보다 먼저 퇴근한다고 굳이 알려준다. 나는 아직 도쿄에서 일하고 있는데...  '현재의 나'는 '과거의 내'가 선택한 것중요한 순간은 현재이며, 더 중요한 것은 미래라는 생각이 들면, 과거는 그다지 중요하지 않은 일처럼 느껴진다. 하지만 현재의 직업은 과거의 내가 선택했기 때문에 주어지는 것이다. 마음 졸이던 취준생이 선택한 해외 출장자의 모습이다. 고생스런 출장길이었지만, 사실 학생 시절에, 그리고 그보다 심리적으로 더 암흑기였던 1년여 취준생 시절에 동경하던 해외 출장의 모습이다. 그런데, 실제로 겪을 해외 출장의 모습이 하루 종일 도쿄 사람들과 일하고 호텔방에서 런던 동료와 이메일과 메신저로 일해야 하는 것임을 미리 알았다면, 영어 공부를 덜 하고 다른 일을 찾아볼 걸 하는 생각이 드는 날도 있었다. 외교관이 되고 싶어 했던 이유도 비슷했다. 외국 생활과 해외 출장에 대한 동경이 있었기 때문이다. 넥타이를 하지 않았지만 슈트를 입고 비행기를 타고, 호텔에 도착해서 여유롭게 체크인하고 호텔 방에서 야경을 바라보는... 그런 ...'있어빌리티' 모양을 상상했다.어쨌든, 외무고시를 포기하고 취준생이 되었고, 더 이상 내려갈 데도 없는 바닥까지 쳐본 문과 출신 취준생은 찬밥, 더운밥, 비빔밥을 가릴 처지는 아니었다. 적성, 직업의 의미, '워라밸'을 따질 여유도 없었다. Latte is horse..., 2000년대 초중반, '워라밸'이라는 말은 존재하지도 않았다. 수백 군데 지원서를 보내고, 서류전형에서 생존한 몇 군데 회사에서 면접을 보고 어렵사리 구한 직장들은 로이즈 선박보험 브로커, 외국계 보험회사와 재보험회사였다. 불안, 낙오, 불효, 안습의 대명사 '취준생' 딱지를 떼기 위해 큰 고민 없이 선택한 일이었다. 해외 출장도 있을 것 같고, 평타 이상의 연봉과 보너스도 있다는 판단으로 입사를 선택했다. 시간이 갈수록 과거의 일은 점점 뇌리에서 희미해져 가지만, 과거의 일은 현재와 연결되어 있음을 종종 발견한다. 과거의 조각들이 하나하나 쌓여 현재의 바탕이 되었고, 지나간 과거의 하루보다 진하게 느껴지는 현재의 하루하루를 잘 쌓아간다면, 괜찮은 미래의 모습도 살짝 보인다. 과거와 현재, 그리고 미래를 큰 캔버스에 동시에 그려 넣으면 '인생'이 되고, 커리어는 인생에서 꽤 중요한 부분이 된다. 다음날 새벽 5시, 호텔 조식을 패스하고, 하네다공항으로 가는 택시를 탔다. 오늘은 반대로 하네다에서 김포로 가는 김네다 비행 편을 탄다. 술이 덜 깨서 기내식을 먹을 수가 없다. 어젯밤 마신 사케와 와인이면 숙취가 생기지 않을 수가 없다. 김포공항에 도착했는데 오전 10시, 지난 24시간 동안에 일어난 일들을 생각하면 어지러운데 택시를 타고 광화문 사무실에 도착하니 점심시간이다. 도쿄 출장을 다녀온 직후이니 상사와 점심을 먹으며 출장 디브리핑을 했다. 오후에 사무실로 돌아왔지만, 밥을 먹었는지 기억이 흐릿하다. 가끔은 밥을 먹고 사무실에 앉으면 토하기도 한다. 오전에 비행기에서 토하지 않으려고 애를 썼지만, 결국 점심을 먹고 사무실에 와서 토를 하고 말았다. 헤드셋을 끼고 전화를 하고, 바쁜 클라이언트, 고객님의 어지러운 요청을 듣고 이메일을 수십 통 쓰고 나면 퇴근시간이 된다. 그리고 또 광화문에서 비즈니스 디너. 어젯밤 도쿄에서 마신 술이 깨지도 않았는데 또 술을 마시고 집에 왔다. 이미 몸은 고산병과 잠수병 증세, 어지러움과 메스꺼움으로 비명을 지르고 있었지만, 경쟁에서 살아남으려면 피할 수 없는 일이었고, 커리어를 위해 중요하다고 생각하는 저녁 식사자리는 아무리 피곤해도 회피하려고 하지도 않았다. 숙취에 겨우 씻고 잠들기 전이다. 어제와 오늘, 24시간의 도쿄 출장을 위해 꾸렸던 기내용 사이즈 캐리어를 열고, 셔츠와 양말, 속옷만 새 것으로 갈아 넣었다. 내일 새벽에는 인천공항에서 홍콩행 비행기를 타야 하니까. 가끔 홍콩은 태풍이 와서 비행기가 뜨지 못했다. 모레 온다는 태풍이 내일 홍콩을 덮어주길 바라기도 했다. 아예 유럽이나 미국 장거리 비행이 덜 피곤하다. 장거리 이동을 하면 도착하는 첫날은 아무런 일정이 없으니까. 싱가포르도 가장 긴 단거리 비행에 속하고, 단거리일수록 일정과 약속이 빡세다. 그중에서 초단거리 초편리 스케줄 김네다가 제일 빡세다. 도착하자마자 꽉 찬 하루의 일정을 소화해야 한다. 1박 2일 김네다는 너무 편리하지만 김네다 출장이 끼어 있을 때는 진짜 피곤했다. 서울 집에서 도쿄 사무실로 바로 출근한다. 다음날 새벽, 도쿄 호텔에서 광화문으로 출근하고 서울 집으로 퇴근한다. 종종 회사의 상사와 동료는 이런 말을 했다. "Cabin is our home."  - 서울 출장이 많은 에바를 아는 미국인 상사"사람을 아주 갈아 넣는다." - 진짜 고생하는 한국인 동료 ㅠㅜ해외 출장의 어려움에는 여러 가지가 있지만, 그중에서 도쿄 출장이 더 힘든 이유는... 바로 '시차'이다. 도쿄에서 공부했고 도쿄 출장이 잦은 선배가 말하길, 도쿄 출장이 제일 힘든 이유는 시차가 '24시간'이기 때문이라고 한다. 이런 농담을 할 때도 있었다. 현재에는 미래가 보인다. 가끔 너무 피곤하기는 하지만, 해외 출장을 동경하고 마음 졸이던 취준생이 선택한 '현재의 내 모습'에 크게 불만은 없다. 다만, 과거의 선택은 현재를 생성하고 둘 사이의 연결성은 높으며, 현재는 미래와도 연결성이 높을 것이라는 생각을 하면, 현재의 직업, 일은 치명적으로 중요한 것임을 매일 느낀다. 여러 나라를 다니며 다양한 경험을 쌓아가는 현재가 힘들고 지쳐도 소중하지 않을 수가 없다.  문제는 지속가능성이다. 이대로 지속하다가는 지쳐서 병상에 눕거나, 여전히 지금과 비슷한 바쁜 삶을 살게 될 것 같다. 둘 다 이상적인 미래의 모양이 아니다. '미래의 내모습'이 이상적이지 않다면, '현재의 나'는 생각을 해 보아야 한다. 그리고 '미래의 나'에게 이대로 달려가도 괜찮은지를 물어보아야 한다. 가장 소중한 나와 대화를 시작해야 했다. 해외 출장을 다니고, 회의, 미팅, 발표, 강의를 통해 끊이지 않고 말을 많이 해야 하는 직업이지만, 가장 중요한 나와의 대화는 거의 기억에 없는 일이다. 그리고 '미래의 나'와 대화하는 일은 침묵 속의 대화이다. 조용한 공간이 필요하고 깊은 대화를 위한 긴 시간이 필요한 일이다. 그런데 현재의 나는 항상 너무 바쁘고, 너무 피곤하고, 친구도 만나야 하니 '나'를 생각할 시간이 없다. 뿐만 아니라 '남'의 이야기이지만 너무 재미있는 유튜브와 넷플릭스도 봐야 하고, '남'들이 뭘 먹고 재미있게 사는지 알고 싶으니 SNS도 끊을 수가 없다. 나는 항상 '남'들과 비즈니스를 위한 의사소통만 하고 있으며, 쉬는 시간에도 '남'의 이야기를 보고 들으며 쉰다. 그런 일상에 온전하게 '혼자인 나'를 만나 차분하게 깊은 대화를 할 수 있는 장소가 딱 하나 있다. 장거리 출장길에 14시간 동안 혼자 앉아서 먹고 자는 비행기이다. 또 '비행기'이기는 하지만, 무한 리필 커피를 주고, 노이즈 캔슬레이션 헤드폰만 있으면 나름 조용하게 음악을 들을 수 있는 하늘 위의 카페가 된다. 그것도 14시간씩이나. 말을 줄이고, 차분하게 '미래의 나'와 침묵으로 대화하는 14시간. 도착지가 뉴욕 JFK공항인 14시간의 비행이다. 게다가 김네다와 다르게 도착 첫날은 아무 일정이 없는 장거리 비행이다. 비행기에서 내리자마자 일정을 챙겨야 하는 김네다와는 다른 편안한 비행이 될 것이다.  