    대련항에서 개찰구를 빠져나오자마자 지난밤 옌타이에서 출항한 배에 함께 승선했던 무리들을 따라 나도 잰걸음으로 배를 등지고 뭍을 향해 걸음을 옮겼다.    막상 여객터미널 밖으로 나오니 일개의 무리들은 일사불란하게 조각조각 흩어지고 나만 남았다. 눈을 동반한 거센 북풍이 휘몰아치는 항구에서 사람들은 군사 작전하듯 동서남북으로 정해진 시간에 택시를 잡아타거나 사람을 만나 어둠 저편으로 사라져 갔다. 하긴 서로 통성명한 사이도 아닌 데다 나는 유창한 북방 중국어를 할 수 있는 실력도 아니었다. 참고로, 나는 상해대학에서 상해 방언이 섞인 중국어를 표준 발음으로 이해하며 배웠다. 혀를 굴리지 않는 남방 발음과 아무 단어에나 혀를 굴러대는 북방식 중국어 발음 차이를 북경에 가서야 비로소 확인했다. 아찔했다. 북경 사람들의 개울물 흐르듯 굴리는 소리는 언어라기보다 의성어로 들렸을 때 나 스스로 외국인이란 사실을 실감했다. 1998년 11월에 무모하게 혼자 떠난 중국 겨울여행은 북경역을 출발해서 닝샤자치구에서 3일을 보내고, 이어 서쪽 간쑤 성 란조우를 찍고, 정주에서 친구들과 만나 4일쯤 지내다가 다시 기차를 타고 칭다오까지 갔다가, 이틀 뒤 옌타이에서 저녁 배를 타고 대련을 거쳐 선양으로 올라가 그곳에서 북경역으로 들어가는 일정으로 중국 북방 여행을 마무리할 계획이었다. 선양행 불법 버스를 냉큼 잡아탄 건 순전히 날씨 탓이라고 할 수 있다.  초행길에 도시를 찍고 찍고를 반복하다 보니 여유 없이 움직였던 게 실수였다.  히터를 틀지 않아 냉장 저온 트럭 같은 버스 안에서 쏟아지는 졸음에도 눈을 부릅뜨고 있어야만 동사하지 않을 것 같았다. 험난한 여정 끝에 겨우 출발지로 되돌아온 나는 북경역을 빠져나와 택시를 타고 숙소로 돌아갔다. 그리고 후배 방에다 짐을 풀고 정주를 출발한 이후 긴장해서 편하게 잠들어보지 못했던 몸을 겨우 움직여 저녁밥을 먹고 씻고 들어와서 쓰러져 잤다. 한참 동안 내 꿈은 끝나지 않았다. 그렇게 하루, 이틀 동안 시체처럼 잠들어 있었다고 한다. 지난 보름간 중국의 몇몇 도시들을 돌아보고 북경에서 12월 한 달을 더 보냈다. 중국은 혼자 여행하기엔 너무 넓다. 함께라도 그 넓이를 포용할 순 없겠지만 어쨌든 잘 다녀왔다.