 우습게도 여행 가이드북 읽는 것을 좋아한다. 여행을 떠나기 전 침대에 누워 책장을 넘겨보면서, 맛있어 보이는 음식 이름을 기억해두고, 흥미로운 건물 사진이 담긴 페이지를 접어두는 것에 마음이 설렌다. 종이 지도의 길을 짚어 가다 보면, 작은 사진에 덧입혀진 상상 속의 거리가 흐릿한 3D로 나를 둘러싼다. 여행을 마치고 돌아온 내 작은 침대 위에서 다시 꾸깃한 가이드북을 펼칠 때면 그곳의 거리와 공기가 더 선명하게 나를 감싼다. 싱가포르를 여행지로 택했을 때, 여행 가이드북으로는 처음 보는 출판사의 책을 골랐다. 통통 튀는 표지 색감과 일러스트에 사로잡혀서 내용의 구성에 대해서는 판단이 흐려져 있었다. 초보 여행자에게 필요한 정보들이 조금 부족한 책이었는데, 대신 다소 독특한 정보들을 얻을 수 있었다. 가령 아쿠아리움인 언더워터월드에 가는 방법 대신, 상어와 함께 다이빙을 할 수 있다는 내용이 자세하게 수록되어 있는 식이었다.  그리고 나는 그 상어에 마음을 빼앗기고 말았다. '상어와 함께 다이빙'이라는 문구가 적힌 페이지를 접어두고 몇 번을 다시 펼쳐보았다. 다른 많은 일정들을 포기하더라도 어쩔 수 없었다. 다이빙에 대해 아무것도 모르면서 언더워터월드 사이트에 들어갔고, 영어로 쓰인 길고 긴 설명을 대충 무시해버린 채 오로지 상어를 만나기 위해서 프로그램을 예약했다. 다이빙하는 날 일반 속옷 위에 잠수복을 입을 만큼 아무런 준비가 되어 있지 않았다. 호흡 장비가 달린 공기통을 메고 나서야, 굉장히 오랜 시간 잠수를 해야 하는 것이구나 깨달을 정도였다. 장비를 이용해 입으로 숨 쉬는 방법을 연습하고, '귀가 아프다', '괜찮다', '당장 물 밖으로 나가고 싶다'를 의미하는 세 가지 수신호를 배운 후에, 바로 입수하도록 안내받았다. 산소 발생 장치가 가득해 양식장처럼 보이는 비밀스러운 공간에 물속으로 내려가는 사다리가 있었다.  사다리를 잡고 중량 벨트를 채우면 비로소 깊은 바닥까지 내려갈 수 있게 된다. 물속에서 바닥을 딛으며 걸어 다니고, 크고 작은 물고기들에 둘러싸여 손을 뻗어보고, 아쿠아리움을 구경하는 관광객들을 향해 인어처럼 손을 흔드는 경험들은 너무나 특별해서 오래도록 잊을 수 없었다. 그렇지만 그토록 기대하던 상어에 대한 기억은 흐릿하다. 생각보다 작고 귀여워서 상어처럼 보이지 않았던 것 같기도 하다. 만져봤을 때 피부가 조금은 거친 느낌이 들었던가. 상어를 붙잡아 건넨 다이버는 뿌듯해하며 웃었을 텐데. 사실 상어를 만지는 동안 내 정신은 온통 다른 곳에 가 있었다. 잠수하는 동안 먹먹하게 아픈 귀의 느낌 때문이었다. 귀가 먹먹하면 침을 삼키라고 안내받았지만, 호흡 장비를 입에 물고 있는 탓에 침을 삼키기도 힘들었다. '귀가 아프다'는 수신호를 보내면 전문 다이버가 도움을 주었지만 효과는 잠깐이었다. 인솔하는 다이버가 한 명뿐이라 누구든 물 밖으로 나가게 되면 모두가 체험을 중단하고 같이 물 위로 올라가야 했기에 '당장 물 밖으로 나가고 싶다'는 수신호를 보내지도 못했다. 고작 5m 남짓 내려간 물속에서 혼자 수압을 한껏 실감하면서 자연의 힘과 싸우고 있었다. 수압은 물의 무게에 대한 압력이다. 아쿠아리움에 잠긴 우리를 둘러싼 물이 모든 방향에서 누르고 있는 것이다. 수압은 물의 깊이에 비례하여 커지게 되는데, 10m씩 수심이 깊어질수록 대략 1 기압씩 수압이 증가한다. 5m 깊이의 아쿠아리움에서 우리는 0.5 기압의 수압과 1 기압의 대기압을 더해 1.5 기압 정도의 압력을 느끼게 된다. 그렇지만 아마도 이것은 아쿠아리움 바닥을 딛고 있는 발가락이 느끼는 압력일 것이다. 우리가 서 있는 키를 생각해본다면 먹먹한 고통을 주는 귀의 고막이 느끼는 압력은 1.35 기압 정도이다. 평소에 살아가던 세상과 조금만 달라져도 이렇게나 힘들어하면서, 더 다양한 세상을 알아가 보겠다며 여행하는 모습에 박수를 보내야 할지도 모르겠다.  여행이 끝나고 돌아온 후에 언더워터월드에 대해 접어둔 여행책의 페이지를 다시 펼치자, 내 작은 방에 푸른 물이 가득 차올라 바람소리마저 출렁거렸다. 그 안에서 나는 상어의 생김새는 온통 잊어버린 채 꿀꺽 침을 삼켰다.