해외여행은 처음이라 처음 가는 해외여행이라 저지른 두 가지 실수가 있다. 첫 번째는 내 배낭 무게를 생각 안 하고, 비행기 예매할 때 수화물 10kg을 선택해서 왕복 10만 원 추가된 점! 두 번째는 비행기 출발 1시간 전에는 무조건 와서 수속을 해야 한다는 점! 이건 사실 나 빼고 다 아는 이야기였던 것 같다. 그리고 몰라도 비행기 출발 2시간 전에는 보통 공항에 도착하는 거 아니냐고 많이들 그러더라. 진짜 비행기 놓쳤을 때는 절망적이었다. 지금 방콕에서 비행기를 놓치다니 이게 무슨 일인가 싶고, 이게 진짜 실제상황인가 왜 이렇게 된 건가 정말 눈물 날 뻔했다. 하지만! 다행히 비행기가 하나 더 있어서 20만 원 추가 금액을 내고 다행히 한국으로 큰 문제없이 올 수 있었다. 해외여행이 처음이신가요? 무조건 공항엔 탑승시간 2시간 전에 가자! 그리고 또 한 가지는 배낭 수화물로 10만 원을 쓴 건데, 물론 위탁 수화물로 맡기니까 편했다. 수속 밟고 가볍게 보조가방 하나만 들고 공항을 돌아다닐 수 있어서 좋았다. 하지만 만약 내 가방이 7kg이라 따로 추가금액을 내고! 위탁 수화물로 맡기지 않아도 됐다는 걸 알았더라면, 10만 원 더 주고 신청하진 않았을 것이다. 이건 뭐 사람마다 생각하는 게 다르고 배낭가방 무게도 다르니까, 잘 선택할 수 있기를 바란다. 