지프차의 터질듯한 엔진 소리와 함께 아무것도 없는 황량한 오프로드를 달리는 상상어릴 때부터 미서부 로드트립에 대한 로망을 꿈꿨고 그것은 내가 죽기 전에 꼭 이뤄야 할 버킷리스트가 되었다.그리고 결국 지프차는 아니지만 SUV를 타고 그 꿈을 이뤘다.캔모어와 작별인사를 마친 뒤 나는 LA로 가기 위해 바로 캘거리 공항으로 갔다.동행 3명과 함께 총 4명이서 미서부 로드트립을 떠나게 되었다.새벽 비행기였기 때문에 우리는 공항 노숙을 하게 되었고16박 17일의 장기 여행에 대한 설렘과 미국 입국심사에 대한 불안으로 잠을 설쳤다.미국 입국심사를 받을 때 심사관을 잘못 만나면 입국 금지를 당한다는 무서운 얘기를 농담 반 진담 반으로 많이 들어왔기 때문에불안해서 미국 입국심사 통과하는 법을 검색해보고 ‘되지도 않는 영어 길게 쓰지 말고 물어보는 말에만 단답으로 대답 잘하자’ 다짐을 했다. 혹시 모르니 예약해 놓은 숙소의 예약 확정서까지 뽑아서 준비해 갔다.그래도 좀 불안한 기분이 남아있어서 우리끼리 장난으로 티셔츠 사서 입고 가자고도 했다.그렇게 불안해하다가 결국 비행기 탈 시간이 다가왔다.체크인하고 출국 수속을 하는데 특이하게도 캐나다와 미국은 국내선으로 연결되어 있었고입국심사 또한 캐나다 공항에서 하고 나가는 방식이었다.덕분에 한결 편하게 입국심사를 할 수 있었고 숙소 예약 확정서도 꺼내지 않고 수월하게 통과할 수 있었다.혹시 같이 가는 3명 중 한 명이라도 통과하지 못할까 봐살짝 걱정했는데 다행히 전원 무사통과했다! 캐나다에서 미국을 갈 때 좋은 점은 거리가 가깝고 시차가 없기 때문에 시차 적응할 필요가 없다는 점.비행기에 타서 공항 노숙하느라 못 잔 잠을 한 3시간 정도 자고 나니 LA에 도착했다 시차가 같지만 다른 게 하나 있었다.바로 날씨. 1년 365일 따뜻한 날씨를 유지한다고 하는 LA따뜻한 걸 넘어서 너무 덥고 습했다.공항을 나오자마자 느껴지는 후덥지근한 날씨에 LA에 온 게 실감이 났고 우리를 환영해주기라도 하듯 태양은 맹렬하게 불타고 있었다. 습도라고는 찾아볼 수 없던 건조함의 끝 캐나다 캔모어에 살다가오랜만에 느끼는 습하고 찝찝한 날씨에 잠깐 정신을 못 차렸지만 여행은 이미 시작되었기에 얼른 로드트립을 하기 위한 렌트카를 빌리러 갔다.제주도에서 그러는 것처럼 렌트카 회사에서 온 차가 우리를 공항으로 데리러 왔다.사실 이때까지는 날씨도 그렇고 밖에 늘어선 야자수도 그렇고 렌트카 시스템까지 너무 제주도 같다는 생각이 들었다.얼마 후 렌트카 업체에 도착했고렌트카를 빌리기 위해 상담원에게 가자마자 상담원으로부터 쏟아지는 영어에 이때부터 ‘제주도 같다’라는 느낌을 완전히 버릴 수 있었다.우리는 인터넷으로 차를 미리 예약하고 보험까지 예약하고 갔는데 의사소통에 문제가 생겨서 잘못하면 거의 원래 가격의 2배를 주고 렌트할 뻔했다.캐나다에서 렌트를 몇 번 해서 수월할 줄 알았는데 미국은 또 달랐다.그렇게 거기서 생각보다 꽤 시간을 까먹고 우여곡절 끝에 출발할 수 있게 되었다.그래도 내 인생에서 언제 또 타볼지 모르는 좋은 차를 타고 달리니 기분은 좋았다.