파리에 엄마를 데리고 와야지 라고 마음먹은 건 불과 얼마 전이었다.내가 파리에 처음 온 건 꽃보다 할배 유럽 편 촬영 때였다. 그때는 엄마를 생각할 틈이 없었다.단지 촬영장이 한국에서 프랑스로 바뀐 것뿐, 내 일터였다. 나는 네 명 중 세 번째 작가였고 여기가 프랑스 파리인지 경기도 파주인지 헷갈릴 만큼 허가받은 시간 내에 무사히 촬영을 끝마쳐야 하는 게 먼저였다. 눈앞에 에펠탑이고 나발이고 촬영이나 제발 빨리 끝나라 할 때였으니 엄마를 떠올릴 여유가 없었다.그다음에 파리에 왔을 때도 일단 나부터였다. 혼자서, 그리고 그다음에 여동생과 파리를 여행한 다음에야 엄마 생각이 났다. 이런 불효 막심한 딸 같으니!     엄마와 에펠탑 앞에 서 있으니 이번엔 아빠가 생각났다. “만약 아빠가 있었더라면, 아빠는 어느 나라를 좋아했을까? 엄마, 어디가 좋았어?” “스위스. 아빠도 아마 스위스라고 했을 거야.”“에펠탑 서운하게 지금 파리 에펠탑 앞에서 스위스가 좋았다니 너무한 거 아니야?” 엄마가 희미하게 웃는다.      “아빠가 있었으면 우리 지금처럼 여행 다닐 수 있었을까?”  “글쎄.”      생각해보면 아빠도 여행을 좋아했다. 국내여행이나 제주도 여행에서 찍은 사진이 많았으니까.  아빠에게 해외여행은 딱 한번, 회사에서 보내주는 부부동반 동남아 여행이 처음이자 마지막이었다.가족여행으로 미국이나 갈까 하면서 신나 했었는데 그해에 할머니가 돌아가셨고 다음 해에 아빠가 돌아가셨다. 그랬다.     “아빠 데리고 왔으면 좋아했겠지?” “그럼. 아빠는 어쩌면 스위스에서 패러글라이딩도 도전했을지 몰라. 동남아 갔을 때 패러 세일링도 한 양반이니까. 난 무서워서 못했지만.”  “그럼 이번엔 내가 비싼 선글라스도 사줬을 텐데.” “선글라스?”      동남아 여행을 다녀온 후 아빠는 단체사진을 보며 다른 아빠들은 전부 선글라스를 끼고 있는데 아빠만 미처 챙겨가지 못했다며 두고두고 아쉬워했었다. 나는 이제 아빠가 갖고 싶어 하는 비싼 선글라스를 사줄 수도 있고 조금 호화스러운 해외여행도 보내줄 수 있는데, 제일 중요한 아빠가 없네.     “줘봐. 선글라스.” “엄마 지금 해 지고 있어.” “햇빛 때문에 쓰나, 멋 내려고 쓰지. 나도 난간에 올라가서 찍어볼래.” 엄마가 에펠탑이 가장 잘 보이는 중앙에 자리 잡는다.     “제법이네. 무섭지 않아?” “이 정도쯤이야.”  “대체 그런 포즈는 어디서 배운 거야?” “네 동생 사진 보면 매일 이렇게 하던데?”  아, 그러고 보니 하늘로 향해 한 팔을 올리고 브이를 하는 여동생의 시그니처 포즈를 닮았다.     “엄마, 그럼 손가락으로 오케이 하는 포즈는 왜 그런 건데?”  “그건... 그건, 너희가 항상 사진 찍을 때 자꾸 다른 포즈 하라고 하니까 당황해서 나오는 거야.” “하하하하. 난 또~ 부처님인 줄 알았네.”      자, 여기 보시고 찰칵! 엄마랑 여행 오면 딸들은 엄마의 전담 사진사가 되어야 한다.  물론 딸들은 에펠탑 앞에서 인생 샷을 기대하지 말 것! 포기하면 편하다. “오! 엄마, 내가 찍었지만 진짜 잘 나왔다!” “너무 젊은 애들 포즈 같지 않아?” “그런 게 어딨어. 10년은 어려 보이고 좋네.”      그리고 그날 밤, 엄마의 카카오 톡 사진이 바뀌었다.  