휴대전화를 오래 들여다보는 일을 싫어한다. 눈이 시린 것이 가장 큰 이유이고, 시도 때도 없이 울리는 업무 카톡에 이골이 나 그런 탓도 있다. 이 좁은 5인치 속 세계에 빠져 허우적거리는 스스로가 싫은 것도 이유라면 이유다.      그런 내가 엄지손가락과 두 눈에 모터 단 듯 전화기를 훑을 때가 있는데, 해외 항공권을 찾아볼 때다. 나는 꽤 오랫동안 습관성 스카이스캐너 증후군을 앓았다. 이 증후군으로 말할 것 같으면 당장 여행 계획이 없는데도 습관처럼 항공권을 검색하고, 또 검색하고, 슬 통장잔고를 봤다가 다시 또 검색하는. 종국에는 항공권 결제를 하고야 마는. 뭐 그런 대책 없는 증상이다.      예를 들면 이런 식이다. 인천에서 밴쿠버로, 밴쿠버에서 파리로, 파리에서 바르셀로나로, 다시 바르셀로나에서 인천으로. 루트를 이리저리 짜보며 ‘오, 이렇게 가면 싸군’, ‘오, 11월이 싸군’, ‘오, 이렇게도 갈 수 있군’ 혼잣말을 내뱉는다. 가족의 질타와 자꾸만 바닥을 드러내는 통장은 대표적 부작용이다. 오로지 항공권 결제를 통해서만 완치 가능한 무서운 증상이다.     코로나 바이러스가 창궐하고도 한동안은 스카이스캐너를 들락거렸다. 날 떨어트린 회사의 채용공고를 부러 찾아보듯 미련이 남아 질척거렸다. 그러다 자괴감이 들 때면, 해외여행 카페에 들어가 나와 비슷한 증상을 호소하는 이들의 글을 읽으며 동지애를 느끼곤 했다. ‘선생님, 저도 선생님과 같은 마음입니다. 언제쯤 항공권 결제를 할 수 있을까요. 선생님, 언제쯤 타국의 향기를 맡을 수 있을까요. 아, 선생님!’      그렇게 스카이스캐너 증후군에 시름시름 앓던 어느 날 과감히 앱을 지웠다. 마치 구남친의 카톡을 차단하듯 후련함 반, 아쉬움 반의 마음으로.     여행을 못 가게 되니 여행에 대해 생각할 시간이 많아졌다. 여행이 왜 좋을까. 생경한 문화를 체험하는 기쁨? 흥청망청 먹고 마시는 여유로움? 기가 막히게 아름다운 풍광? 그것도 아니면 돈 쓰는 재미?     여러 이유가 있겠지만, 내 경우엔 공항이다. 나는 공항을 사랑한다. 공항이 주는 달뜬 기운이 좋다. 출국의 설렘과 귀국의 안도감, 만남과 이별이 교차하는 그 공기 말이다. 영화 ‘러브 액츄얼리’의 오프닝과 엔딩도 공항이 배경이었고, ‘공항 가는 길’이라는 노래도 있었지. 이 외에도 무수히 많은 작품이 공항을 향한 애정과 로망을 쏟아냈다.   