파리에서 만난 한국 친구로마에 머물고 있을 때였다. 내 인생의 마지막 직장이 될지도 모르는 퇴사 직전 직장에서 함께 근무하던 커플이 결혼한다는 소식과 함께 허니문 여행지를 파리로 결정했다는 이야기를 전해왔다. 결혼식을 함께하지 못해 아쉽고 미안한 마음을 메신저로 주고받았다. 그러다가 우리의 여행 일정을 조금만 조정하면 파리에서 얼굴을 볼 수 있을 것 같았다.우리 부부는 오르세 미술관 관람을 마치고 나왔고 신혼부부는 베르사유 궁전 투어를 마치고 왔다. 신혼부부의 남편은 내가 근무하던 곳이 첫 직장이었다. 사회에서 친구를 사귄다는 것이 쉽지 않은 일인 것은 분명하다. 먹고사는 일이 전부인 직장생활에서 이기심을 내려놓고 속 마음을 드러내는 것은 어려운 일이다. 친구를 사귀는 일은 학창 시절에서 끝내야 하는 것이 한국 사회의 보편적인 인간관계를 만들어가는 모습이지 않은가. 보이지 않는 경계선을 아슬아슬 줄타기하며 형, 선배, 동생 등으로 호칭이 바뀌다가 퇴사를 하면 그 모든 관계는 원점으로 돌아가 이름 정도만 아는 사이가 되는 것이 직장생활의 인간관계 대부분의 모습이다.몇 번의 이직을 경험했다. 이전의 직장에 몸담고 있을 때에도 함께 근무하는 동료들과의 관계가 크게 나쁘지 않았지만 퇴사 후에는 이내 연락이 끊어지며 멀어지는 것이 당연했다. 새로운 직장에서 또 다른 모습의 사람들을 만났고 그들과도 술잔을 기울이며 시시콜콜한 일상을 이야기하는 생활의 반복이었지만 그 인간관계 속에서 유독 외로움을 느낀 건 나의 예민하고 소심한 성격 탓이리라.하지만 유독 그 친구와는 퇴사 후에도 연락이 끊기지 않았고 드물었지만 안부 정도는 간혹 전하는 사이였다. 내가 근무하는 부서로 입사를 했고, 조직이 개편되면서 서로 다른 부서로 떨어져 근무하긴 했지만 늘 친분을 가지고 직장 생활을 함께했다. 우연한 기회에 저렴한 가격의 항공권을 구할 수 있어 둘이 사흘간의 홍콩 여행도 다녀왔을 만큼 가까운 사이인 것은 분명했다. 회사에서만 마주하던 얼굴을 지구 반대편 파리 하늘 아래서 만나니 어색한 마음 반, 반가운 마음 반이었다. 악수를 나누고 반가움에 사진을 찍으니 어색한 분위기는 곧 익숙함으로 바뀌었다.숙소를 파리 시내에서 조금 떨어진 곳에 잡은 이유가 시내의 비싼 물가 때문이기도 했지만 신혼부부를 숙소에 초대해 직접 음식을 만들어 대접하고 싶었기 때문이기도 했다. 2명이 겨우 잘 수 있는 침대뿐이었지만 식탁과 식기는 4명이 사용할 수 있도록 충분히 갖춰져 있었다. 하지만 신혼부부가 베르사유 궁전 투어를 마치고 식사를 하고 다시 파리 북쪽에 있는 그들의 숙소까지 가기엔 이동해야 하는 거리가 너무 길었다. 한국에 비유해서 이야기하자면 안산에 있는 베르사유 궁전 투어를 마치고 부평쯤 있는 우리 숙소에 들렀다가 의정부 인근에 있는 호텔로 돌아가는 거리로 생각하면 될 것 같다. 물론 전철과 두 다리로만 말이다. 더군다나 이 곳은 유럽이었다.내 욕심에 허니문처럼 중요한 그들의 시간을 빼앗을 수는 없었다.결국 내가 만들어주는 스테이크는 나누지 못했지만 오르세 미술관 근처에 있는 식당에서 와인을 세 병이나 마셔가며 짧지 않은 이야기를 나눌 수 있었다. 친구는 내가 퇴사한 이후에 찾아온 회사의 변화와 시간들, 아무개는 잘 지내고 있으며 또 다른 아무개는 아직도 사고만 치고 있다는 평범한 직장인의 일상을 들었다. 나는 퇴사 후의 여행과 준비과정, 파리에 오기 전까지의 에피소드, 만난 사람들 그리고 앞으로 계속하게 될 여행에 대한 기대감을 이야기했다. 그리고 마지막엔 결혼을 축하한다는 이야기로 자리를 마쳤다. 물론 식사는 내가 대접했다.신혼부부는 여전히 그 회사에 몸담고 있지만 여행을 하고 싶어 몸이 근질거린다는 소식을 가끔씩 전해오고 있다. 파리에서의 고마움과 긴 여행을 하지 못하는 아쉬움도 함께.