두 아이가 다니는 학교는 사립이라 스쿨버스가 따로 없어서 부모가 등하교를 시켜주어야 한다. 게다가 우리 집의 경우엔 첫째와 둘째가 다른 학교에 다니기 때문에, 나는 길거리에서 시간을 많이 보내야 했다. 처음 괌에 왔을 땐 거제도만 한 이 작은 섬에서 오후에만 두세 시간을 길 위에 흘려보내는 것은 벌 받는라 운동장을 뺑뺑이 도는 느낌이었다. 하지만 내 오후 시간의 반 이상 차지하는 이 시간을 더 이상 불편해할 수 없었다. 불평은 이민생활 초기적응러에게 제일 나쁜 적이었기 때문이다. 그래서 나는 열심히 그 시간을 사랑하기로 했다. 오디오북이나 평소에 좋아하던 육아전문가들의 오디오 클립을 듣기도 하고, 음악을 듣기도 했다. 그렇게 그 시간들이 나에게 조금씩 '의미 있는' 일과가 되어가면서 보이지 않던 것들을 볼 수 있게 되었다. 내가 어떤 것을 보았을 때 기분이 좋은지, 어떤 것이 나에게 감동을 주는지 운전을 하면서 알게 되었다. 나는 하늘을 참 좋아한다. 그동안 내가 여행했던 곳들을 떠올리면 나는 어디를 가든지 하늘의 아름다움에 압도당하는 그 느낌을 사랑했던 것 같다. 에펠탑보다 몽마르뜨 언덕에서 바라보는 파리의 하늘이 좋았고, 레이크 루이스 호수보다 호수에 비친 앨버타의 하늘이 더 좋았다. 괌에서 운전을 하다 보면 시야의 반이 하늘이다. 꼭 하나님이 괌에 특별히 하늘의 지분을 더 많이 주신 듯이 말이다. 맑고 청량한 하늘에 말랑말랑한 구름이 박혀있으면 내  얼굴에 미소가 번졌다. 한바탕 소나기가 내리고 갠 하늘, 대기가 불안정할 때 어둠이 깔리기 시작하면 하늘의 빛깔은 무척 다채롭다. 그런 하늘을 보면 누가 나의 등을 쓸어내리며 '오늘 하루도 수고했다' 토닥여주는 느낌이 든다. 하늘이 물기를 머금은 것 같은 날이 있는데 그런 날은 무언가 기분 좋은 일이 일어날 것 같은 설렘이 내 마음속에 일렁였다. 그렇게 괌의 예쁘고 맑은 하늘은 내가 괌에 사는 이유가 되어갔다. 어디서나 고개만 들면 하늘을 만날 수 있지만, 하늘과 함께 움직이는 느낌을 위해 괌에서의 운전을 추천한다. 괌에 놀러 오는 지인들이 렌터카가 필수냐고 자주 물어온다. 난 단 하루라도 꼭 빌리는 것을 추천한다. 하늘과 함께 달리다 보면 가슴이 뻥 뚫리니까.위의 세 가지만 염두에 두면 초보운전자에게도 괌의 모든 길과 하늘은 열려있다. 어린 시절, 자동차 뒷좌석에서 창밖을 바라보는데 자꾸만 우리를 따라오던 달이 있었다. "아빠, 왜 달이 자꾸 따라와요?" 원근감 때문이라는 대답 대신에 아빠는 이렇게 말했다. "다희가 예뻐서 달이 우리 집까지 따라오나 보다."어느 날 둘째가 내게 말했다. "엄마, 자꾸 구름이 우리를 쫓아와!""우리 지유가 너무 예뻐서 구름이 우리를 쫓아오나 보다."아이가 웃으며 말했다. "아니. 구름은 눈이 없는데 어떻게 내가 예쁜지 안 예쁜지 알겠어. 엄마가 나를 예쁘다고 생각하니까 그렇게 말하는 거지?"