여행을 떠나기 전 가장 먼저 정하는 것은 어디를 갈 것인지 이다. 그다음이 기간이고, 마지막으로 누구와 함께 갈 것인지를 정하게 된다. 물론 순서는 상관없다. 다만 위 세 가지는 필수적으로 생각하게 된다. 여기서 어디를 갈지 와 얼마나 그리고 언제 떠날지는 내 의지대로 할 수 있다. 시간이 허락하는 만큼 그리고 돈의 여유에 따라 정할 수 있다. 기준은 나에게 있다. 하지만 단 한 가지 누구와 함께 갈지는 내가 정할 수 없다. 상대의 조건과 나의 조건이 맞아야 하고, 그의 마음과 나의 마음도 맞아야 한다. 좋자고 떠난 여행에서 서로 맞지 않아 삐걱대다 결국, 여행 자체를 망쳐 버리는 경우는 종종 생기기 마련이다. 물론 꼭 누구와 함께 떠나야만 하는 건 아니다. 여행의 방법엔 여러 종류가 있기 때문이다. 난 지금까지 줄곧 혼자서 여행해 왔다. 국내 여행을 제외한 해외여행은 항상 혼자 떠났다. 이유는 딱히 없다. 그냥 혼자 하는 게 편했던 것 같다. 내 의지로 할 수 없는 부분을 굳이 애쓰고 싶지 않았던 것 같다. 아무래도 해외로 나가려면 준비해야 할 게 국내보다 많기 때문에 신경 써야 할 부분이 많다. 하지만 혼자 가는 여행은 그 신경을 오로지 나에게만 집중하면 되기 때문에 그렇게 스트레스받을 일도 없다. 이런 이유 때문만은 아니었고, 그냥 같이 갈 사람이 없었던 것도 있다. 그리고 굳이 같이 갈 사람을 애써 찾지도 않았다. 그게 이유라면 이유다. 나의 첫 해외여행은 미국 어학연수다. 이걸 여행이라 해야 할지 모르지만, 아무튼 비행기를 탄 건 그때가 처음이니까 그냥 여행이라 해 두자. 그러고 보니 미국 서부로 2주간 여행을 갔을 땐 필리에서 함께 지내던 태혁이 형과 여행을 같이 간 적이 있긴 했다. 1년 동안 매일 함께 공부하고 운동하고 술 마시고 했던 터라 형과 많이 친했고, 서로 어떤 스타일인지 잘 알고 있어서 여행하는 내내 큰 트러블은 없었다. 둘 다 예민한 성격이 아니었고, 나름 잘 맞는 성격이었다. 난 동생들보다 주로 형들과 좀 잘 맞는 거 같다. 그래서 주변에 성격 좋은 형들이 많다. 아무래도 동생보다 형을 대하는 게 좀 더 편한 거 같기도 하다. 보고 싶은 태혁이 형과 미 서부 여행그리고 두 번째는 호주 워킹홀리데이다. 이것도 사실 여행이라고 하기엔 기간이 너무 길어서 그렇지만 일단 이때도 혼자 비행기를 타고 떠났다. 그리고 돌아올 때도 혼자였다. 이땐 호주에서 한국으로 오지 않고 바로 다른 나라로 여행을 떠났었다. 그러고 보니 호주에서도 친구와 여행을 떠났던 적이 있다. 호주에서 택스 잡으로 일하면 워킹비자를 가진 사람은 최대 6개월밖에 일하지 못한다. 그래서 소고기 공장에서 6개월을 다 채우고 잠시 쉴 때 브리즈번에서 만난 남욱이와 함께 일주일간 케언즈로 스쿠버 다이빙을 하러 갔었다. 남욱이는 여행에 미치다 페이스북에서 알게 되었다. 당시 남미 여행을 계획 중이라 정보를 얻고자 같은 목적을 가진 사람을 찾다가 우연히 남욱이를 알게 되었다. 당시에 함께 브리즈번에서 워홀 중이라 짧은 시간이지만 가까워졌다. 그리고 남욱이는 지금도 연락하면서 지내는 친한 친구가 되었다. 세 번째는 남미 여행이다. 호주에서 바로 미국으로 넘어가 10일 정도 뉴욕과 필라델피아를 여행했다. 그리고 멕시코를 지나 콜롬비아, 에콰도르, 페루, 볼리비아, 칠레, 아르헨티나, 브라질을 5개월 동안 여행했다. 남미 여행도 혼자 했다. 하지만 여행하는 대부분의 시간 동안 혼자였던 적은 그렇게 많지 않았다. 주로 호스텔이나 게스트하우스에서 사람들을 만났다. 아무래도 혼자 여행하다 보니 타인을 만나기가 더욱 수월했다. 혼자 있으니 접근하는 사람도 많았다. 둘이 있으면 그 사이에 끼어들기가 애매할 때가 있다. 특히 한국은 무리 지어 다니길 좋아하는 경향이 다른 외국인들보다 강해 더 끼어들기 힘들다. 그런 면에선 난 꽤 친해지기 쉬운 타입이었다. 그래서 정말 다양한 친구들을 만날 수 있었다. 특히 장기 여행은 디테일한 일정이 없어서 가는 방향만 같으면 함께 움직이기 쉽다. 그래서 여행 중에도 짧게는 하루, 이틀 길게는 한 달 동안 동행하기도 했다. 혼자 다닐 때와 함께 다닐 때는 어떤 차이가 있는지 확실히 알 수 있었던 적이 있었다. 콜롬비아 산티아고 데 깔리에서 만난 민혁이와 정갑이형과 3주간 동행했다. 에콰도르 키토를 거쳐 킬로토아 그리고 바뇨스, 페루 완차코 마지막으로 와라즈까지 함께 갔다. 사실 더 동행할 수 있었지만 그렇게 하지 않은 이유는 나도 모르게 자꾸 그들에게 의지하는 모습을 봤기 때문이다. 뭐 의지할 수도 있지만, 그로 인해 나의 자유성이 잃었고, 내가 원하는 여행을 하기보단 그들에게 맞춰야만 하는 여행을 하는 느낌이 들었다. 그래서 그들에게 사실을 말하고 그 뒤로 잠시 혼자 여행을 했다. 이렇듯 내가 원하면 언제든지 혼자가 될 수 있다. 하지만 함께 여행을 떠나왔다고 해서 꼭 끝까지 함께 해야 하는 법은 아니다. 간혹 함께 여행을 갔는데 서로가 맞지 않아 싸우는 경우가 있다. 그럴 땐 잠시 떨어져서 각자의 여행을 하는 것도 하나의 방법이다. 실제로 그런 경우를 자주 봤다. 아무리 친한 친구 사이더라도 오랜 시간 함께 여행하다 보면 싸우기도 한다. 그럴 땐 잠시 떨어져서 여행해 보는 것도 나쁘지 않다. 이렇듯 꼭 하나의 방법만 있는 건 아니다. 물론 짧은 여행은 미리 계획을 세워두고 하기 때문에 따로 여행하기 힘들지만, 일주일 이상 되는 여행은 조금 유동적으로 여행할 수 있게 계획을 짜야한다. 혼자 여행하면 더욱 다양한 사람을 만날 확률이 높다. 특히 남미는 버스를 타고 이동한다. 그래서 혼자 다니면 꼭 옆자리에 누군가 앉게 된다. 남미 대륙은 어마어마하게 넓다. 그래서 이동 시간도 기본 10시간 이상이다. 10시간 동안 한 공간에 그것도 바로 옆자리에 있게 되면 아무래도 친해질 수밖에 없다. 그렇게 친해져서 함께 여행했던 친구도 있다. 반면에 정말 나와 맞지 않는 사람이 앉으면 이동하는 내내 힘들다. 그래서 복불복이다. 하지만 늘 버스를 타면 과연 이번엔 어떤 사람이 앉게 될까 하고 기대한다. 물론 항상 바라는 것은 예쁜 여자 사람이 앉길 바랬지만 말이다. 그럴 일은 잘 일어나지 않았다. 혼자 여행하는 게 꼭 좋은 것만은 아니다. 아무래도 함께 다니는 것보다 위험에 노출될 확률이 높다. 멕시코 시티를 여행하다 소매치기를 당한 적이 있다. 졸지에 빈털터리가 되어버렸다. 그런 일이 생겼을 때 누군가 옆에 있으면 도움을 구하기 쉽다. 하지만 혼자라면 정말 멘탈이 탈탈 털릴 수밖에 없다. 실제로 멕시코에서 소매치기를 당해 경찰서에 있는데 1시간 전에 지하철에서 만난 뉴질랜드 친구 두 명을 만났다. 둘 중 한 명이 소매치기당했던 것이다. 그런데 그들은 둘이었기에 도움을 서로 줄 수 있었다. 반면 난 혼자여서 도움을 구할 곳이 없었다. 그들은 날 도와주지 않았다. 그리고 음식에 관해서는 보통 2인분씩 주문이 되는 요리는 먹기 힘들다. 그리고 사진을 찍는 것도 그렇고, 멋진 풍경을 봐도 함께 혼자 보는 것보다 함께 나눌 수 있고 공감할 수 있는 사람이 옆에 있는 게 더 좋은 것 같다. 여행하다 보면 함께 여행하는 사람들을 자주 목격했다. 가장 많은 케이스는 부부끼리 여행하는 것이었다. 신혼여행으로 남미로 여행 온 사람, 미국에서 20년 동안 이민 생활하시다 한국으로 귀국하시기 전에 남미로 여행 온 중년 부부, 그리고 여러 부부들을 봤다. 가장 부러운 조합이다. 물론 엄청 싸우겠지만, 그래도 부러운 건 어쩔 수 없다. 그리고 다음은 친구와 함께 온 경우다. 남자 둘이서 온 사람도 있지만, 특히 여자 둘이서 오는 경우가 좀 많았다. 아무래도 남미는 좀 위험하다는 인식이 있어서 여자 혼자 오긴 힘들기 때문에 같이 오는 경우가 있다. 형제나 자매끼리 오기도 했다. 그리고 엄마와 딸 둘이서 오신 분들도 봤다. 이렇게 정말 다양한 케이스가 있다. 혼자 여행하다 보면 함께 하는 여행에 대해서도 궁금해진다. 그리고 언젠가는 나도 누군가와 함께 여행해 보고 싶다고 생각했다. 여기서 그 누군가는 아무래도 여자 친구가 되면 베스트이지만 꼭 그게 아니더라도 동생이나 친한 친구와의 여행도 해보고 싶다. 그리고 부모님을 모시고 일본을 꼭 가보고 싶다. 코로나가 끝나면 그리고 내 통장 잔고가 조금 넉넉해지면 그래 보고 싶다. 독일의 심리학자 프리츠 리만은 함께 어울려 살아가는 것만큼 고독을 감수하고 자신의 삶에 집중하는 것 역시 중요하다고 말한다. 혼자 하는 여행은 자신을 좀 더 돌아볼 수 있고, 나에 대해 더 깊이 알아 갈 수 있다. 하지만 함께 하는 여행도 그 나름대로 얻을 수 있는 부분이 분명 있다. 누군가와 함께 한다는 것은 결코 쉽지 않다. 배려와 존중이 필요하고 타협이 필요하다. 그런 갈등 속에서 자신이 어떻게 행동하는지를 보면 나에 대해서도 알 수 있는 시간일 것이다. 계획적인 사람인지, 즉흥적인 사람인지 그리고 위기가 닥쳤을 때 위기를 어떻게 대처해 나가는지 알 수 있다. 또 내가 참을 수 있는 건 무엇이고 참지 못하는 건 무엇인지 알 수 있다. 가령 난 잠은 아무 곳에서나 잘 자는 편이라 숙박은 그리 신경 쓰지 않았다. 하지만 먹는 건 정말 잘 먹어야 했다. 그래서 식비가 많이 드는 편이었다. 이런 식으로 나에 대해 알 수 있다. 여행엔 왕도가 없다. 어떤 여행이든 몸만 다치지 않는다면 다 경험이고, 추억이 된다. 물론 당시엔 정말 죽을 것같이 힘들고, 짜증 났지만 지금에 와서 생각하면 그것을 통해 배운 것도 많았다. 혼자 가는 여행이든 함께 가는 여행이든 모든 여행은 옳다. 가장 좋은 건 둘 다 해보는 것이다. 그래서 난 앞으로 혼자 말고 함께 하는 여행을 해볼 생각이다. 일단 그전에 우리 생활부터 정상적으로 되찾는 게 먼저 일 테지만 말이다.