이 여행을 떠나지 않았더라면 이런 경험들을 할 수 있었을까?그 일들이 긍정적 일지 부정적 일지에 대한 해석은 넘겨두고, 낯선 곳을 다니다 보면 이런 일도 있다는 거. 그래서 여행을 다니는 거다. 시간이 약이다. 이 모두 지나고 나니 웃어넘길 수 있는 일이다.너구리, 너구리를 훔치다.캐나다 밴쿠버에서 시작한 아메리카 대륙 종단은 1달 반이 되어갈 무렵 캘리포니아 주 샌프란시스코를 얼마 남겨두지 않고 있었다. 이건 고칠 수도 없는 난감한 상황! 라이딩 중 림과 맞닿은 타이어 일부가 찢어졌고 튜브는 그 틈 사이로 로드킬 당한 동물의 내장 마냥 튀어나와 나왔다. 이윽고 펑크가 났다. 응급대처를 했음에도 제대로 움직이기 수 없는 상황 속 몇 시간을 보내다가 현지인의 도움으로 중고 타이어를 얻어 고쳐 끼웠고 도움을 받아 캠핑장까지 도착할 수 있었다. 그때는 해가 저문 지 한참이 지나서였다.배가 정말 고팠던지라 저녁 식사를 위해 물을 끓이면서 한편으론 오늘의 몸을 누일 곳을 위해 텐트를 치고 있었다. 조명조차 없던 캄캄한 밤이었고 비까지 내렸던 터라 굉장히 음습했다. 빨리 텐트 안으로 들어가고 싶었다. 빛이라곤 내 자전거 라이트와 헤드 라이트 하나뿐이어서 그것에 의지해 바삐 움직이고 있던 중 그 어두움 사이로 들려온 부스럭거리는 소리. 나뿐만 아니라 날 도와준 미국인 아저씨도 함께 들었던지라 생생하게 들려온 그 소리에 순간 집중할 수밖에 없었다.      캠핑장엔 불빛도 없고, 사람 소리도 안 들리는데 이게 갑자기 무슨 소리지? 다시 들려온 소리를 따라 라이트를 돌려 보니, 깜짝 놀랄만한 상황이 눈에 펼쳐졌다.테이블 위 내 음식 가방을 헤집고 있던 너구리 몇 마리!!!나는 그 상황에 놀라 너구리만을 라이트로 비추고 있었고, 나와 눈이 마주친 너구리도 몇 초간 행동을 멈춘 채 나와 눈이 마주쳤다.내가 쫓아버리려는 찰나 그 녀석은 뒤지던 손에 쥔 라면 봉지를 입에 물고선 잡기도 힘든 속도로 부리나케 뛰어 숲 속으로 사라졌다.  얼마나 황당하던지. 더 웃긴 것은 그 너구리가 훔쳐간 것은 바로, 우리 너구리 라면이었다. 너구리의 겉모습에 속아선 안된다. 미국에서 너구리의 이미지는 위와 같다. 때로는 사람도 공격하는 거친 미국 너구리.2개 먹으려고 했는데, 1개는 도난당함. 이날, 미국 너구리도 우리 너구리를 좋아하는지 처음 알았다. 참나, 살다 보니 이런 일도 있구먼.그날 저녁 너구리 가족은 내가 자고 있던 텐트의 지퍼까지 열고 몰래 들어와 멀티 비타민 병만 빼내 훔쳐서 먹었다.시궁창으로 점프자전거 여행자들이 아프리카 여행 중 최악으로 꼽는 나라, 에티오피아로 왔다. 내가 좋아하는 커피에 대한 이유 하나만으로 에티오피아의 방문 이유는 충분했다. 라이딩 중이었다. 꼬마 하나가 뒤에서 접근하더니 내 핸드폰을 훔쳐 달아났다. 바지 주머니에 끼인 핸드폰을 잡아당겨서 나는 자전거와 함께 넘어졌었다. 미친 듯이 달아나는 것을 보고 자전거 핸들을 돌려 그 꼬마를 잡으러 달려갔다. 뛰면서 생각해보니 핸드폰에 백업해 놓지 않은 여행 기록들이 생각났기에 난 그것을 반드시 찾아야 했다. 거리를 조금씩 좁혀갈 때 그 꼬마 도둑은 하수구 아래로 기어 들어가 버렸다. 거리를 좁히면서 지난 기록에 대한 것 때문에 주저 없이 뛰어 들어갔다. 그곳을 몇 미터 들어가 보니 썩은 내가 진동하는 시궁창이었다. 내가 따라 들어갔을 때 벌써 저만치 앞선 꼬마는 시궁창의 끝을 통과하고 있었고, 내가 시궁창을 나왔을 때는 이미 사람들 사이로 숨어버리고 없었다. 나는 결국 핸드폰을 찾지 못했다. 시궁창으로 뛰어드느라 자전거를 던져버렸던 곳으로 다시 돌아왔다. 가쁜 숨을 몰아쉬며 땅바닥에 퍼질러 앉았다. 하수구 똥물을 뒤집어쓰고 있는 내 모습은 정말 더럽고 불쌍했다. 작은 동네에 갑작스럽게 외국인이 나타나 짧은 시간 우당탕 하며 벌어진 일에 주변 사람들이 하나둘 다가와 나를 둘러앉았다. 그리고선 내게 말을 거는데 알아들을 수가 있나. 무엇보다 난 전혀 대화를 할 기분이 아니었다. 상황을 직감한 듯한 한 노인이 다가와 환타 한 병을 건네주면서 내 어깨를 두드렸다.짜증과 분노가 가득한 모습으로 그 음료를 손에 쥐었다. 절망적인 표정으로 앉아있는데 동네 사람 몇몇이 웅성웅성거리기 시작했다. 몇 분이 흘렀을까? 현지인이 손에 낯익은 물건을 들고 왔는데 바로 내 핸드폰이었다. 알고 보니 소매치기가 도망가던 중에 옆으로 던져놓고 간 것을 그 사람이 가져온 것이었다. 동네 사람들은 박수를 치며 환호했다. 기쁨도 기쁨이지만 갑작스럽게 엄청난 짜증이 몰려왔다.  그 핸드폰이 없었다면 내 아프리카 여행 기록의 절반 이상은 제대로 남아있지 못했다.이때 이후에도 많은 꼬마 소매치기를 만났다.  그렇게 에티오피아는 내가 여행한 나라 중 최악으로 남아있다. 다시 생각해도 별로 기분 좋지 않은 아디스 아바바의 기억. 가난이 문제다. 안타깝다.하루가 지나고 얼굴 긁다가 손톱에 남아있던 하수구 찌린내를 맡고 토할 뻔했다. 손발톱에 잔뜩 낀 똥 지린내를 박박 씻어내도 냄새가 빠지는데 무려 이틀이 넘게 걸렸다. 사람 몸의 냄새 보존력이 그렇게 좋은지, 그 하수구 냄새가 그렇게도 지독한지 나도 처음 알았지 뭐야.한국산 사람 도시락아프리카 자전거 여행 종단의 시작은 짐바브웨였다. 겉으로 잘만 포장되어 있어 보이는 도로를 달리고 나서야 알았다. 그 인프라 건설에도 디테일한 손길이 중요하다는 것을. 짐바브웨의 도시 간 주요 도로는 아스팔트 포장길이다. 멀리서 보면 그럴싸한 도로는 자세히 보면 듬성듬성한 아스팔트의 조밀도 때문에 틈이 많았고 그래서 많은 짐을 싣고 달리는 자전거와 짐받이, 타이어에 무리를 줬다. 맨발로 하교 중이던 밝은 얼굴의 짐바브웨 어린 학생들자전거 바퀴가 지면과 닿을 때마다 불규칙적으로 받는 저항과 그에 따른 하중으로 인해 타이어는 금방 너덜너덜 해졌고 이윽고 준비해 간 새 타이어조차 며칠이 안돼서 종이처럼 찢어져버렸다.2개의 예비 타이어는 모두 찢어졌고,  바퀴에 달린 타이어는 펑크가 또 났다. 수리가 필요해.더욱이 그러한 조건의 포장길 틈 사이로 숨어있는 가는 철심이나 뾰족한 가시는 보이지도 않았기에 피하려야 피할 수가 없었고, 덕분에 수 차례나 멈춰 펑크 수리를 해야 했다. 게임 파크라는 곳을 지나던 중이었다. 게임이란 말은 현지 말인 스와힐리어로 사파리라고 부르며 '야생동물을 사냥하는 여행'을 지칭한다. 고로 게임 파크는 그 야생동물을 사냥하는 공원을 뜻하는 곳이었다. 낮에는 도로에 차가 다녀서 별 문제는 없지만 밤이 되면 오가는 차는 줄고, 그곳은 사자나 코끼리 등의 야생 동물의 움직이는 곳으로 변한다. 문제는 짐바브웨에 오기 전 내가 이것에 대한 정보가 전혀 없었다는 것이 첫 번째, 두 번째는 도로 상태에 대한 대비를 한다고 해 왔는데 예상한 바를 넘었던지라 대비한 새 타이어마저 전부 찢어져버렸다는 거다. 게임 파크 초입에 왔을 땐 해가 저물어 갈 때였고 그때쯤 펑크는 또 나버려서 결국 시간을 지체할 수밖에 없었다. 원래의 계획보다 몇 시간이나 이동이 늦었다. 해가 지기 전에 그 야생동물 구역을 빨리 벗어나야 했지만 언덕길까지 나오는 바람에 이동속도는 더뎠다.중간 도로에서 펑크는 또 났고, 지나가는 운전자가 "Are you crazy? This is Game park!"이라고 외쳤다. 그러려면 좀 도와주기나 하지. 계획대로 되면 얼마나 좋았겠냐만 해는 저물었고 위험 때문에 멈출 수가 없었다. 잠시 서기라도 하면 사자가 달려들 것만 같아서. 무려 어둠 속에서 2시간여를 쉬지 않고 달려야 했다. 그곳은 식수 구하기조차 힘든 곳이었다. 가득 채워놓은 물병이 바닥에 떨어져 데굴데굴 굴러가는 것을 보면서도 차마 줍기조차 두려워 계속 달리기만 했다. 어둠 속을 달리며 반대편에서 혹은 뒤쪽에서 화물트럭의 불빛이 보이면 그 차가 지나가는 동안만이라도 안정감을 느꼈다. 그때만이라도 야생동물이 도로로 달려들 것 같지 않아서.      가로등도 없는 짐바브웨 도로. 눈 앞에 보이던 빛은 말 그대로 생명빛이었다.어둠 속 저 멀리 보이던 불빛을 따라가니 나름 도시급인 마쿠티에 도착했고 나는 안도할 수 있었다. 그곳에서 검문하던 경찰들은 나보고 미쳤다면서 깔깔댔지만. 멕시코에서 권총 강도를 만났을 때와는 차원이 다른 종류의 공포의 시간이었다. 사람에게 빌면 목숨이라도 살려줄 가능성이라도 있지, 사자에겐 팔 하나만 주겠다고 협상 가능한 일이 아니니까. 이날 사자가 나를 만났다면 적어도 한국에서 수입한 사람 맛 도시락 하나 맛봤을지도 모를 일이다. 이것 역시 지나고 나서야 웃는다. 죽지 않아서 이런 기억도 추억할 수 있고, 글로도 남길 수 있다. 하지만 다시는 경험하고 싶지 않다. 낯선 경험을 하려면 낯선 곳으로 가는 게 가장 쉬운 방법인데, 그 낯선 곳이 좋은 경험을 하게 할지 반대일지는 알 수 없다. 별로 그립지 않은 그 기억. 지나고 나니 웃는다.