히드로에 도착하고서야 내가 떠나는구나를 실감했다.  인천공항 탑승구를 걸어 들어갈 때도 런던에 2년간 살러 간다는 것을 실감하지 못했다. 영국에 가는 과정이 꽃길만 걸어서 구름 위를 걷는 기분이었다는 것과는 전혀 거리가 멀다. 도착하는 날까지 못 가는 건 아닌가 싶은 사태였기에 그런 것이었다. 앞으로 영국 사람들 일처리 방식을 이야기하며, "1도 관심 없던 영국에 가려고 얼마나 고생을 했는지" 이야기할 기회가 있을지도 모르겠다."할 줄 아는 외국어는 수험영어뿐, 유럽의 영문권=영국" 아메바 같은 단순 로직이 나를 히드로 공항에 내려놓았다. 그 영국 행의 시작은, 히드로 공항에 도착하던 날로부터 2년 전 즈음으로 거슬러 올라간다. 우연히 읽게 된 '일곱 살 여행'이라는 책을 덮으며, '아이 초등학교를 입학 전에 나도 저런 멋진 인생 경험을 아이에게 줄 수 있을까'라는 콩알만 한 희망을 가슴에 묻었다. 유럽에 살고 싶다. 가진 게 없는 집에서 할 수 있는 건 뼈를 갈아 넣는 노력으로 공부해서 대학 가는 게 내 학창 시절의 전부였다. 그러니 제2 외국어는커녕 영어조차 백색 소음일 뿐이니 생존이 가능한 것일까 심히 의심이 되는 실정이었다. 미국으로 어학연수를 다녀왔었다며, "영어는 죽지 않을 만큼 한다. 스페인어는 죽을 수도 있다"며 스페인으로 떠난 그분 생각이 났다. 그런 사정이니, 그나마 유럽에 가서 살아보고 싶으면 선택지는 영국 딱 하나였던 것이다. 같은 신세인 한국 토박이 남편에게 '그 회사는 해외 주재원 그런 거 없냐'라고 잊을만하며 물었지만, 거, 그분은 딱 잘라 그런 거 없다길래, 내가 무에서 유를 창조하기로 하였다.인종차별 의식병이 훅 올라오는 입국심사 2시간은 기본 히드로 공항의 낯선 냄새, 낯선 빛깔, 낯선 브랜드 상점들, 이국적이기 그지없던 히드로. 지금도 그 강렬한 대비가 선명하게 기억에 남아 있다. 지금처럼 자동입국 심사가 되기 전이었던지라, 2시간은 우습도록 기다리는 게 유명한 히드로 입국심사를 기다리며 EU 입국심사에서 쑥쑥 지나가는 유럽인들이 부러울 뿐이었다. 타국 살이 하다 보면, 근거도 없이 뻑하면 도지는 '인종차별 의심병'이 훅 올라올 정도로 말이다. 실제로 이후 엄마가 입국하실 때는 3시간이 걸렸었다. 그런 히드로 공항이, 머지않은 훗날 안도감을 주는 곳이 될 줄, 도착하던 그날은 몰랐다. 유럽을 나갔다 돌아올 때면 여기저기서 들려오는 익숙한 영국 발음과 익숙한 냄새 익숙하고도 안전한 느림. 입국 심사 대가 멀리 보일 때부터 그 안도감에 마음과 몸이 풀리는 그런 곳이 되었다. 어디든 내 집이 있는 곳이면 그럴 수도 있지만, 영국은 한번 살았던 사람은 다시 살고 싶어 하는 곳이라는, 그리고 런던 인구의 50%가 이민족이라는 건 단순히 내 거처가 거기 있어서만은 아닌 무언가가 있는 것이다. 그냥 많이 기다리기만 하면 되긴 되려니 하고 내면이 바뀌기 전까지는 늘 속이 바글바글 끓었다지만.. 그러니 첫 입국 날은 일사불란한 한국인 근성 그대로였기에, 입국심사원이 저 텅 빈 부스들에 이제나 저제나 붙을까 눈에서 레이저를 쏘고, 마음은 잿덩이가 되었다. 훗날, '체념=행복'이라는 교훈만 얻는다.안녕? 런던 시골 한인 택시에 올라타고는 한숨을 돌렸다. 불안한 마음에 아이의 인간 안전벨트를 자청하였고 아이는 잠이 들었다. 그제야 차 창 밖이 내다 보였다. 그 모습은 유럽 본토의 느낌과는 사뭇 달랐다. 간판에 쓰이는 글자체와 색감이 프랑스와는 달리 볼드하고 원색적이었다. 그 투박한 맛은 존 에프 케네디 공항에서 뉴욕으로 이동할 때 보았던 바로 그 미국맛이었다. 역시 영국은 미국과 가깝구나 생각했다. 나중엔 일본과 우리나라 같은 묘한 관계라는 것을 알게 되었지만.  30분 남짓 지나니, 파랗게 어둠이 내린 영국의 도시 풍경이 보이기 시작했다. 그 모습은 직관적으로 보스턴을 떠올리게 했다. 미국 여행에서 가장 사랑했던 그 보스턴 말이다. 뉴욕에 비해 정적이면서 안정된 느낌, 오래된 타운하우스형 주택들이 늘어서 있던, 그래서는 안될 것 같지만 2개의 싸구려 캐리어가 그 고즈넉한 평화를 요란하게 깨뜨렸던 그 마을 말이다. 지금도 보스턴을 떠올리면 가슴이 뛴다. 그도 그럴 것이, 보스턴은 17-18세기 영국 청교도가 건너가 영국 식민지를 건설했던 초창기 미국 도시로, 보스턴 차 사건이라던지 영국의 영향 아래 그 미묘한 힘겨루기의 장이었으니, 15세기 튜도시대 건물부터 빅토리안 양식까지, 박물관 같은 건물들에서 진짜 사람들이 흔하게 걸어 나오는 Outer 런던에 들어섰으니 마땅한 느낌이었다.보통의 가족생활을 하는 영국 가정이 선호하는 런던 서남부 킹스턴을 '런던시골'이라고 부를 예정이다.히드로에서 에어비앤비로 향하던 길. 해질녘 어둑어둑한 런던 시골 킹스턴은 보스턴과 많이 닮아 있었다. 다음날 에어비앤비 숙소에서 눈을 뜨고 들은 이국적인 새소리는 촉촉이 물먹은 눈부신 겨울 잔디와 어우러져 이곳이 천상인가 했더랬다. 낭만은 여기까지... 이제부터 정착 전투가 시작된다!런던에 오래 살아도 런던의 행정 구역 체계를 알 일은 사실 상 많지 않다. 런던은 흔히 관광객이 런던이라 생각하는 런던을 중심으로 그 주변에 서울시청과 의회가 있는 그 언저리이다.