 나는 여행 자체를 별로 좋아하는 편이 아니다. 때문에 말도 안 통하고 준비할 것도 산더미인 해외여행은 특히 더 좋아하지 않는다. 하지만 여행이 곧 힐링이고 해외여행이 최고의 일탈이 된 현시대엔 해외여행을 가지 않는 게 더 어려운 법이다. 특히 20대라면 더더욱 그렇다. TV와 영화 같은 미디어와 주변 사람을 포함한 어디든 20대는 해외로 떠나야 한다고 외치고 있으니 말이다. 이러한 생각을 우리 언니 또한 갖고 있었고 덕분에 내 첫 해외여행은 등 떠밀듯 가게 되었다. 때는 2016년 가을. 약 1년간 호주 워킹홀리데이를 마치고 돌아온 지 얼마 안 된 언니와 형부(그 당시엔 남자 친구)를 만났다. 언니는 떠나기 전과 마찬가지로 해외 경험의 중요성을 설명했고 나는 그 이야기에 지쳐있었다. 한창 방황기였던 그 시기에 귀에 못이 박히도록 듣던 이야기가 더 듣기 싫어졌고, 그래서 처음으로 반항했다. 그렇게 좋다, 좋다 하면 보내줘. 보내 놓고 말해. 내 말을 들은 형부는 마치 기다렸다는 듯이 좋아, 그럼 보내줄게.라고 말했다. 나는 벙쪘고 형부는 돈을 빌려줄 테니 가장 가고 싶은 나라로 떠나라 했다. 대신 당장 한 달 뒤에 떠나야 한다는 조건이 붙었다. 더 늦어지면 가지 않는다는 게 이유였다. 언니까지 가세한 그 둘을 어떠한 말로도 이길 수 없었고, 나는 그 날 저녁 미국 비자를 끊게 됐다. 해외여행에 큰 흥미는 없었지만, 형부의 말에 딱 한 곳이 떠올랐다. 그게 바로 뉴욕이었다.   사실 나는 고등학교 시절엔 해외, 해외 노래를 부르던 아이였다. 이랬던 내가 여행에 흥미를 잃은 이유는 여행의 가장 큰 힘인 환상감과 기대감을 잃었기 때문이다. 그 당시엔 해외여행, 특히 유럽여행 가는 게 흔치 않았다. 그렇기에 미디어에서 노출된 모습으로만 "유럽"을 꿈꿨다. 나는 그중 여행 에세이를 즐겨 읽었다. 그때 당시 가고 싶었던 나라는 프랑스였다. 왠지 있어 보이는 예술의 나라. 많은 책에서 맑은 날의 에펠탑과 갓 구워 맛있는 빵, 감성에 젖게 하는 미술관들을 말했다. 이러한 이야기들로 파리에 대한 환상을 키웠지만, 한 에세이 책에 적힌 파리의 현실적인 모습에 박살 나고 말았다. 냄새나는 거리와 불친절하고 오래 걸리는 시스템. 가장 충격적이었던 건 파리의 날씨는 일주일 중 일주일이 흐리다는 사실이었다. 그동안 꿈꿔온 상상과 다른 모습에 큰 충격을 먹었고, 파리도 내가 사는 곳과 다를 바 없다는 생각이 들자 여행 가고 싶은 마음이 싹 사라졌다. 자고로 여행이란 반복되고 평범하고 지루한 일상과는 다른 이색적이고 새로운 세계로 떠나는 일이 아니던가. 그 책이 준 충격을 계기로 나는 국내, 해외 막론하고 여행을 안 좋아하게 됐다.  그럼에도 '가장 가고 싶은 나라'라는 말에 뉴욕을 떠올린 이유는 바로 <휴먼스 오브 뉴욕>라는 책 때문이었다. 뉴욕 거리에서 만난 사람들을 인터뷰한 책인데 뉴욕에는 다양하고 재밌는 사람들이 많아 보였다. 그 사람들 사이를 걷고 싶었고 열정으로 가득한 도시는 어떤 느낌인지 궁금했다. 그래서 그 날 저녁 미국 관광 비자인 ESTA를 끊었다. 그리고 몇 달 전에 잘리다시피 나온 알바로 조금씩 아껴둔 돈과 언니와 형부가 빌려준 돈까지 합하면 얼추 일주일 정도 있을 수 있는 돈이 마련됐다. 백수였던 나는 돈보다 시간이 더 많았기에 가장 싼 시기인 추수감사절에 비행기표를 끊었다. 성수기인 크리스마스 약 한 달 전. 미국 대선 결과 트럼프가 당선되고 곳곳에서 인종차별이 심해졌다는 말에 겁먹어 마음 졸이며 추운 빌딩 숲을 거닐었던 그곳이 바로, 얼떨떨하게 떠난 내 첫 해외여행지였다. 아직 해외로 떠나는 게 실감이 나지 않던, 갑작스러운 여행 약속을 하게 된 그 날 오후. 집으로 가는 열린 차창 밖에선 선선한 바람이 들어왔고 나는 넋이 나간 채 노을 진 전주천을 바라보고 있었다. 그때 앞좌석에서 운전하고 있던 언니가 백미러를 통해 날 바라보며 말했다. 지금 이 기분과 순간을 잊지 못할 거야. 그 말 그대로, 나는 그 순간을 잊지 못한다.   여행이란 여행을 떠났을 당시가 아니라 지난 추억을 돌이켜보는 것이라 했던가. 내가 '좋아하지 않는다'고 말했던 해외여행에 대한 글을 쓰게 된 이유도 바로 저 말 때문이다. 돌이켜 보니 정말 빛나는 기억이 되었고, 언니의 말처럼 그 순간을 잊지 못했고, 일주일간 꼭 에피소드 하나씩 생기던 그곳이 가끔 그리워져서 그렇다. 그렇기 때문에 4년이나 지난 지금에서야 뉴욕 여행기를 쓴다. 그때 당시엔 어땠을지 몰라도, 이동이 제한된 2020년에 오래된 노트북 앞에서 보는 2016년 11월 뉴욕은 또 다를 수도 있으니까.