여행의 어원은 고통과 고난이다. 여행이 고통이나 고난이 아닌 쾌락이나 오락으로 여겨지게 된 건 교통수단이 발달하게 된 19세기에 이르러서였다. 예컨대, 1780년만 해도 영국 런던에서 맨체스터까지 역마차가 가는 데 4~5일이 걸렸지만, 1880년에 나타난 기차는 그 시간을 5시간으로 줄여 주었다고 한다.비행기의 속도는 점점 빨라지고 있다. 인간은 과거 여기저기 떠도는 유목민 시대를 거쳐서 정착 생활을 하게 되었지만, 이제 21세기를 맞아 다시 유목민으로 돌아간다는 말이 나올 정도로 해외여행은 일상의 삶 속에 뿌리를 내리게 되었다.19세기 후반부터 본격화된 서구인들의 해외여행은 자본주의 및 세계화와 분리해 생각할 수 없다. 여행은 노동의 피곤에서 벗어나되 노동 의지를 재충전시키는 장치로 기획되었기 때문이다. 여행업자들은 4S(sun, sea, sand, sex)를 제공하기 위한 장소를 세계 도처에 만들었으며, 다양한 종류의 여행 상품을 개발해 냈다. 여기엔 계급적 구별짓기도 가세했다. 특권 계층은 멀리 떨어진 곳에 자기들만의 휴양지를 만들었으며, 이런 과정을 거쳐 여행상품엔 다양한 등급이 매겨졌다.타계한 미국의 비평가 수잔 손택은 여행이 무엇인가를 사진에 담기 위한 하나의 전략이 되고 있다고 말한 바 있다. 특히 노동 윤리가 냉혹한 사람들일수록 사진찍기에 더욱 집착하는데, 그건 그저 일만 몸에 배어버린 사람들은 휴가 중이나 휴일 같은 시간에 일하지 않는 것에 대한 불안감을 사진기를 들고 어디로든 나가 부지런히 찍음으로써 무엇인가 일 비슷한 것을 하고 있다고 생각할 수 있기 때문이라는 것이다.오늘날 한국에서 여행은 그 어떤 전략으로 이용되고 있을까? 물론 여행 그 자체를 즐기는 사람들도 많겠지만 그렇지 않은 사람들도 많기에 갖게 되는 의문이다. 최근의 언론 보도를 보자면 골프와 특히 성매매특별법 이후 향락을 위해 여행을 하는 사람들이 적지 않다고 한다.무슨 목적을 위해 여행을 하건 한국인들의 여행 행태 중 특기할 만한 것은 실적주의가 두드러진다는 점이다. 나 어디 어디 갔다 왔다는 걸 자랑하기 위해서인지 정신 없이 바쁘게 가능한 한 많은 곳을 구경하기 위해 애를 쓴다는 것이다.어쩌면 나도 그 범주에 크게 벗어나지 않는다.여행은 인간의 독선적 아집을 깬다는 말은 여행의 장점을 말해 주는 오랜 속설이지만, 전략적인 여행이나 구별짓기나 따라하기를 하는 여행에서 그런 일이 가능할 것 같지는 않다. 특히 한국인의 독특한 주마간산격 여행은 혹 낯선 것에 대한 피상적인 편견을 주입시키는 데에 일조할 수도 있지 않을까?그러나 그런들 어떠하리. 그건 사회적 차원의 걱정일 뿐이다. 내가 로마 땅을 밟은 그날이야말로 나의 제2의 탄생일이자 내 삶이 진정으로 다시 시작된 날이라고 생각한다는 독일의 문호 괴테가 한 이 말 이상으로 여행의 위대함을 웅변해 주는 증언이 또 있을까 싶다.여행을 예찬하는 사람들은 무수히 많은 반면, 여행에 대해 쓴소리를 하는 사람은 거의 없다. 그런 점에서 어느작가는 자신은 여행을 좋아하지 않으며 여행에 대해 냉소적이라는 걸 당당하게 밝힌 게 이채롭다. 그가 여행에 대해 냉소적인 이유는 파노라마식 관계를 믿지 않기 때문이라고 한다.파노라마란 무엇인가? 차창 밖으로 펼쳐지는 풍경의 퍼레이드다. 거기에는 그 공간을 가로지르는 인간의 얼굴과 액션이 지워져 있다. 또, 그때 풍경은 자연이라고 하기도 어렵다. 그것은 생명의 거친 호흡과 약동이 생략된 침묵의 소묘일 따름이다. 이런 구도에선 오직 주체의 나른한 시선만이 특권 지위를 확보한다. 시선이 클로즈 업되는 순간, 대상은 전적으로 거기에 종속될 뿐. 도시인들이 보는 전원, 동양인의 눈에 비친 서구, 서구가 발견한 동양. 사실 이런 건 모두 외부자가 낯선 땅을 흘깃 바라보고서 자신의 상상 속에서 만들어 낸 허상 아니던가. 그 허상이 막강한 힘을 확보해 한 시대와 사회를 주름잡는 표상이 되면 모두 그것을 자명한 진리로 받아들이고, 그 다음엔 그것을 대상에 위압적으로 덧씌우는 식의 악순환을 얼마나 반복했던지. 내가 아는 한 여행이란 이런 수준을 넘기가 어렵다. 인도라는 이름의 거울은 고미숙이 괜한 말을 한 게 아니라는 걸 잘 보여 준다. 이옥순은 그간 한국에서 출간된 인도 관련 소설과 여행기, 신문과 잡지에 실린 글 등을 분석했다. 그는 우리 소설의 주인공들은 늘 구원을 얻기 위해 갑자기 인도로 간다고 말했다. 이옥순은 한국의 필자들이 인도의 요가, 고행, 명상, 정신주의를 예찬하고 심지어 가난까지 예찬하는 이면에 숨어 있는 오리엔탈리즘을 발견했다. 즉, 잠시 구경하고 지나가는 여행자들이 갖기 마련인 주마간산격 시선의 한계를 지적한 것이다.여행은 없거나 매우 드물다. 한비야처럼 희귀하다. 배낭여행에 뛰어든 사람들도 배낭만 맨 관광객이더라는 게 많은 사람들의 증언이다. 어느 나라에 가서건 여러 사람들이 함께 움직이는 외국인들이 있다면 그건 한국인일 가능성이 매우 높다. 결국 배낭여행은 홀연히 혼자서 떠나는 파노라마다.