성 헤드비히스 성당의 웅장한 모습베를린의 브란덴부르크에서 운터 덴 린덴을 계속 따라 걸어가면 베벨 플라츠에 도착하게 된다. 이 넓은 광장은 베를린 주요 관광명소를 많이 품고 있어 관광객들을 비롯해 늘 북적이는 곳이다. 베를린 훔볼트 대학, 노이에 바헤, 성 헤드비히스 성당, 베를린 국립 오페라 하우스, 독일 역사박물관등이 그것이다. 그리고 박물관 섬으로 넘어가는 입구이기도 하다.유럽의 북쪽에 위치한 데다 겨울로 들어선 베를린은 무척 추웠다. 베를리너처럼 차려입지 않으면 유명한 명소를 돌아보는 동안 온몸이 꽁꽁 얼어붙을 수도 있다. 비니 모자를 쓰고 얼굴이 파묻히는 목도리를 두르고, 장갑과 부츠, 워머까지 동원해야 베를린을 마음껏 산책할 수 있다. 그래도 오늘은 햇살이 가득해 축복받은 날이다.우리는 베벨 광장을 가로질러 성 헤드비히스 성당을 보러 갔다. 광장에는 그룹으로 관광을 온 사람들까지 무척 많은 사람들이 모여 있었지만 유서 깊은 성당 앞에는 한적했다. 그러고 보니 성당 입구에 안내문이 적혀 있었다."Wegen Renovierung bis voraussichtlich 2023 geschlossen."2023년까지 리노베이션으로 문을 닫는다는 것이었다. 미사는 다른 성당에서 계속 진행한다고 약도가 그려져 있었다. 전 세계 문화재는 대부분 공사 중이거나 보수 중이어서 관람이 안 되는 곳이 너무 많은 것 같다. 아쉬움을 달래기 위해 우리는 웅장한 성당을 한 바퀴 돌기로 했다. 날씨가 추워 입김이 나오고 장갑을 낀 손끝도 시렸지만 그래도 산책을 포기할 수는 없다.성당의 외부를 보며 오른쪽 편으로 돌고 있는데 뒤편에 "Kaffee"라는 입간판을 세운 건물이 보였다. 반가움에 서둘러 가보니 성당에서 운영하는 사무실 겸 카페였다. 문을 열고 들어가자 따뜻한 기운이 우리를 맞았다. 사무실에는 작은 기도실도 있고 성당의 역사와 구조를 설명하는 전시와 안내도 되어 있었다. 성당을 보지 못한 아쉬움이 우리를 이곳으로 이끌었나 보다. 이곳을 지나쳤더라면 어쩔 뻔했냐고 눈짓으로 주고 받았다. 안에서 할머니 두 분이 나오셨다. 서툴지만 독일어로 인사를 건네니 무척 좋아하셨다. 히터기가 붙어있는 창문 앞에 놓인 테이블에 가서 앉았다. 이미 유럽에는 크리스마스 축제 준비가 시작됐는데 여기도 테이블 위가 예쁘게 꾸며 두었다."베를린 날씨가 무척 춥죠? 따뜻한 커피 한 잔 내올게요."성 헤드비히스 성당 카페의 따뜻한 커피. 벌써 크리스마스 분위기가 물씬 난다.볼이 빨갛게 된 우리를 보시더니 커피를 내올 테니 몸을 녹이라고 말씀하셨다. 독일인들이 이 추위쯤이야 할 것 같았는데 지독한 추위라고 공감을 해 주시니, 차가운 날씨도 여행자의 처지도 모두 위로받는 것 같았다. 그냥 카페에 들어가 커피 한 잔을 주문한 게 아니라, 추운 날 아는 분의 집에 들렀는데 '따뜻한 커피를 마시면 몸이 녹을꺼야.'하시며 보살펴 주시는 것 같았다. 두 분은 무척 조용하신 분이었는데 팸플릿도 가져다 주시고 성당 설명도 해 주시며 친절하게 이것저것 많이 챙겨 주셨다.커피는 따뜻했다. 베를린에 와서 이렇게 맛있는 커피는 없었던 것 같았다. 커피와 함께 미리 크리스마스 쿠키도 먹으면서 우리는 구석구석 좋은 문구들이 쓰여 있는 것도 받아 적고 성당에 대한 팸플릿도 번역하며 한참이나 시간을 보냈다. 바깥에는 유명 명소들이 우리를 기다리고 있지만 이 안에 계속 있고 싶어졌다. 한참 후에 역시 추위로 얼굴이 빨갛게 된 할아버지 두 분이 들어오셔서 우리는 그만 물러나기로 했다. 커피값이 얼마냐고 했더니 여기는 기부로 받는다고 하셨다. 우리는 마음을 담아 기부함에 유로화를 넣고 할머니께 감사하다고 인사를 드렸다. 그리고 미리 메리크리스마스 인사를 주고 받았다.성당 카페가 따뜻한 휴식이 되어 주었다. 아마 성당이 열려 있었다면 우리는 일부러 뒷골목에 있는 성당 사무실에 들르지 않았을지도 모른다. 그러면 두 할머니의 환대도 받지 못했을 것이다. 베를린의 칼날같은 추위에도 성당 카페의 따뜻함이 우리를 품어 주었다. 밖은 햇살 속에 여전히 차가운 공기가 가득했다. 몸을 웅크리고 광장을 가로질러 걸으니 맞은편 베를린 훔볼트 대학에 책시장이 열리고 있다. 추운 것도 잊고 우리는 한걸음에 달려갔다.