집이라는 공간은 참 신기하다. 그처럼 누군가를 한껏 담고 있는 공간이 있을까. 어렸을 적 친구 집에 놀러 가면 집마다 다른 냄새가 나는 게 무척 신기했었다. 내가 살던 서울의 오피스텔은 친구들에게 선물로 받은 디퓨저 향과 섬유유연제 향이 섞인 냄새가 났고 부모님이 살고 계신 본가에서는 잘 마른빨래 냄새가 나무 향과 섞여 늘 포근한 향을 냈다. 영국에서 처음 살게 된 집도 그만의 독특한 향이 있었다. 나에게 두 달간 ‘집’이었던 냄새. 화장품 냄새가 섞여 독한 듯 과하지 않고 포근한 머스크 향. 처음 문을 열고 들어갔을 때 내게 그건 새로운 곳, 아주 낯선 곳의 향기였다. 서툴게 열쇠로 대문을 열고 들어가면 훅 풍겨오는 향에 익숙해지기까지는 얼마 걸리지 않았다. 영국은 한국에서 보기 드문 여러 주택형태가 있는 나라였는데, 그중 내가 처음 두 달을 보냈던 곳은 집 두 채가 한쪽 벽을 맞대고 붙어있는 구조의 Semi-detached House형 집이었다. 대문을 열고 몇 걸음 더 걸을 필요도 없이 바로 오른쪽에 위치해있던 내 방은 욕실과 거의 마주 보고 있을 만큼 가까워 아침 일찍 샤워를 하기에 안성맞춤이었다. 겨울이면 영하로 기온이 떨어지는 한국과 달리 영국은 상대적으로 좀 더 따듯할 거라 생각했는데, 웬걸. 영국의 겨울은 한국과는 참 달랐다. 건조한 칼바람이 겨울의 공식이라고 생각해온 나에게 축축한 추위는 좀 힘겨웠다. 미세한 물방울들이 공기 중에 떠있는 안개 낀 겨울은 이상하리만치 추웠다. 차갑게 쨍-얼어붙은 한국과는 달리 영국의 겨울은 으슬으슬하고 습했다. 영국은 난방시스템이 한국과는 많이 달라서 실내에서 특히 추울 수 있다는 이야기를 많이 들었음에도 예상보다 더 추운 날씨에 나는 좀 당황했던 것 같다. 보통 잘 때 보일러를 틀거나 전기장판을 켜는 한국과 달리 영국은 밤에 난방시스템을 끄는 것이 보편적인 나라다. 내 방에는 솜이불 말고도 이불만 한 크기의 빨간색 극세사 담요가 있었는데 잘 때면 너무 추워서 매일 밤 이불 위에 담요를 덮어 두 겹으로 덮고 잤다. 머리맡에 위치한 창문 틈으로 서늘한 바람이 불 때마다 몸을 조금 더 웅크리면 내 몸이 만들어내는 온기가 느껴졌다. 방 한 켠에 놓여있는 디퓨저 때문인지, 숨을 한껏 들이쉬면 생에 한 번도 맡아본 적 없는 향이 났다. 적당히 찬 공기에 코끝이 시렸다. 늦은 밤에도 미세한 소음이 깔려있던 서울과 달리 브라이튼의 주택가는 적막했다. 고요함이 너무 낯설어 지구 반대편에 와 있다는 걸 다시금 되새기는 순간이었다.   처음 브라이튼에서 살게 된 집은 시내에서 거리가 꽤 됐다. 내가 다닐 학원은 시내 중심가와 가까운 곳에 위치해 있었기 때문에 수업이 시작하는 오전 9시 전에 미리 강의실에 도착하려면 적어도 8시 반에는 버스를 타야 했다. 문제는 시내로 향하는 길이 밀리는 날도 있고 그렇지 않은 날도 있어서 어떤 날은 수업시간보다 너무 일찍 도착해버릴 수 있다는 것이다. 출퇴근 시간이면 도로가 마비되는 서울에 비해 브라이튼은 매우 평화로웠다. 그날그날 교통량이 다른 이유는 아직도 내게 미스터리지만 이층 버스에 앉아 등하교하는 일상은 날마다 신나는 일이었다. 좋아하는 이름의 정류장을 지날 때면 괜히 더 설렜다. 특히 가장 큰 공원인 프레스턴 파크 앞에 위치한 러버스 워크(Lover’s walk) 정류장은 그 이름이 참 예뻐서 지나갈 때마다 날 웃음 짓게 했다. 브라이튼은 내 예상보다 더 작은 도시였다. 그래서 더 좋았다. 지하철이 없는 것도 나름의 장점이라고 생각했다. 복잡하게 이것저것 갈아타거나 경로를 고르기보다는 목적지로 가는 버스를 한 번만 타면 됐으니까. 늘 지하철보다는 버스를, 버스보다는 기차를 선호하는 나에게 브라이튼은 완벽했다. 런던과의 교통편이 매우 잘되어 있기 때문에 런던을 거쳐 다른 도시로 여행하기도 수월했고 공항 직행열차나 버스를 타면 개트윅(Gatwick) 공항까지 1시간도 채 걸리지 않았다. 영국 남부 해안 도시를 따라 쭉 이어지는 기차를 타고 포츠머스나 사우스햄튼에 놀러 가기도 했다. 아무튼 교통이 편리하다는 건 여행자에게 정말 행운이나 다름없다는 거다. 단점은 막차가 은근 빨리 끊기고 첫차가 생각보다 이르지 않다는 것. 그건 서울 살이 3년 차에겐 익숙지 않은 불편함이었지만 제시간에 맞춰 집에 들어가면 그만인 문제다. 브라이튼은 유명 관광지 ‘세븐 시스터즈’를 가기 위해 거쳐야 하는 도시로도 잘 알려져 있다. 브라이튼에서 세븐 시스터즈로 가는 버스는 정해져 있지만 시간표도 엉망에 관광객으로 가득 차있고 다시 돌아오는 버스도 정말 빨리 끊긴다. 그렇기에 세븐 시스터즈를 간다는 건 하루를 다 쓸 각오를 하고도 꽤나 고생해야 한다는 거나 다름없었지만 영국에 머무는 동안 나는 그곳을 세 번이나 다녀왔다. 겨울, 봄, 그리고 여름까지, 계절이 바뀔 때마다 가고자 했던 이유는 새하얀 상아색 절벽과 투명한 하늘빛으로 빛나는 바다가 믿기지 않을 만큼 아름다워 다른 계절엔 어떻게 반짝이는지 확인하고 싶은 욕심 때문이었다. 어느 나라의 육지가 끝나는 곳이 이렇게 아름답게 펼쳐져 있을 것이라고는 한 번도 생각해보지 못했다. 영국으로 떠나기 전, 샤워를 오래 했다가 호스트에게 한소리를 들었다는 유학생의 글을 읽었다. 영국은 한국보다 수도세가 더 비싸기에 뜨거운 물을 아껴서 써야 한다는, 뭐 대충 그런 이유로 호스트가 샤워시간을 줄여 달라 당부했다는 것이다. 다 이렇지는 않겠지만 홈스테이 후기를 읽을수록 걱정이 됐던 난 영국으로 떠나기 전에 이미 샤워를 10분 안에 끝내야겠다고 마음을 먹었다. 긴 샤워를 즐겨 온 버릇을 고칠 수 있을지 걱정이 되기도 했지만 함께 살 호스트와 불편한 상황에 놓이고 싶지 않아 스스로 그런 상황을 최대한 피하기로 한 것이다. 남한테 피해 주지 말아야지-하는 전형적인 한국인 마인드에서 나온 결정이었다. 이때까지만 해도 나는 남의 집에 산다는 게 어떤 건지 잘 알지 못했다.5년을 기숙사에서 살았고 영국에 오기 직전 1년간 자취생활을 했던 나로서는 ‘집’이라는 공간에 그렇게 큰 의미를 둬 보지 않았나 보다. ‘다 사람 사는 곳인데, 별거 있겠어?’라는 생각은 한 번도 다른 위치에 있는 사람과 살아보지 못했기에 할 수 있는 것이었다. 기숙사 룸메이트들은 당연히 같은 학교를 다니는, 나와 같은 또래의 학생들이었으니까 말이다. 호스트 아주머니는 좋은 분이셨다. 적어도 샤워는 언제나 내가 원할 때 원하는 시간만큼 해도 된다고 하셨고 요리 솜씨는 좋지 못했지만 메뉴에는 어느 정도 신경을 써주셨다. 그 집에서 홈스테이 하는 다른 나라 학생들도 있었지만 아주머니께서는 깨끗하고 조용하게 생활했던 나를 특히 마음에 들어했다. 원래 그렇게까지 정리정돈을 잘하는 편은 아니지만 ‘남의 집’에 살고 있다는 어색한 기분이 나를 그렇게 만들었나 보다. 내 방은 개인 공간이니 그렇다 해도 홈스테이를 하며 가장 신경 쓴 부분은 화장실이었다. 일단 내가 처음 살게 된 곳은 2층 집이었는데 2층은 가족들의 침실이라 올라가 본 적이 없고 1층에는 거실과 부엌, 그리고 샤워부스가 있는 넓은 화장실이 있었다. 영국의 욕실은 건식이 보편적이라서 샤워부스가 아닌 마른 바닥에 물이 튀기지 않도록 조심해야 했다. 또 기숙사처럼 청소하시는 분이 따로 있지 않기에 머리카락을 치우는 뒷정리는 매너였다. 첫 홈스테이뿐 아니라 두 번째 집으로 이사를 가서도 샤워 후 뒷정리에 가장 신경을 많이 썼다.영국에 입국한 첫날, 23kg짜리 거대한 캐리어 두 개와 배낭까지 매고 온 날 본 아주머니는 “한 5년은 살려고 왔구나!”라며 유쾌하게 웃었다. 등 뒤로는 비 오는 겨울의 낯선 나라가, 앞에는 처음 만났지만 함께 살게 된 금발의 아주머니가 있었다. 내가 예상시간보다 한 시간 정도 일찍 도착했기에 아주머니는 아직 내가 쓸 방을 청소 중이셨다. 따듯한 것 좀 마시겠냐고 묻는 그녀에게 차를 마시겠다고 대답했다. 그때 아주머니가 타 준 차가 내가 영국에서 마신 첫 밀크티가 됐다. 스푼으로 잉글리시 브랙퍼스트 티백을 뜨거운 물에 꾹꾹 짜듯이 우려낸 후 우유를 조금 넣고 기호에 맞게 설탕을 넣으면 완성. 아참, 티백 빼는 건 잊지 말기. 이렇게 만들어진 밀크티를 마셔본 적 없던 나였기에 진짜 인상 깊게 이 과정을 지켜봤던 기억이 난다. 한국에서 마시던 밀크티와는 사뭇 달랐지만 영국이라서 그런가- 대충 우려낸 차마저 멋져 보였다. 이때는 내가 커피만큼 브랙퍼스트 티를 사랑하게 될 줄 꿈에도 몰랐다. 욕실 바로 옆, 내 방 바로 맞은편엔 침대가 세 개나 있는 큰 방이 하나 있었다. 내가 이사 온 지 한 3주쯤 지나자 유학생은 나뿐이었던 집에 중국인 남학생 셋이 이사를 왔다. 남고생 셋이 집에 들어오자 집 분위기가 아예 달라졌다. 나는 이때부터 이 집을 탈출해야겠다고 마음을 먹었던 것 같다.