이불 밖은 위험하다던데, 여행 중에 찐하게 위험한 일을 겪었다.그 경험은 귀신보다 사람이 더 무섭다는 것을 생각게 했다.권총강도와 죄책감      위험한 나라로 알려진 멕시코 여행의 시작은 굉장히 순조로웠다.무려 멕시코 시티에서만 4달이 넘는 시간을 보냈었고, 현지 친구들 덕분에 잊을 수 없는 시간과 추억을 만들었다. 아마 한국 사람의 흥에 장단이 잘 맞을 외국인은 멕시코 사람들이 아닐까 할 정도로 그들이 좋았다. 70kg가 넘는 짐을 끌며 3000미터대를 오르는 것은 말처럼 쉽지 않다. 멕시코 시티를 지나 다음 도시인 푸에블라로 가는 길이었다. 오랜만에 자전거를 타는 데다 불어버린 몸을 이끌고 3000미터가 넘는 언덕을 넘어야 했고 중간 길에서 펑크까지 나는 바람에 상당한 시간을 지체했다. 해는 저물었지만 내일 달릴 거리를 조금은 좁혀놓고자 야간 라이딩을 강행했다.     라이트에 의지해 어두운 길을 따라 다음 동네로 이동 중이었다. 뒤에서 따라온 두 명의 파란 마스크를 쓴 어두운 피부의 남자가 내 옆을 따라오며 스페인어로 말을 거는데 무슨 말인 알아들을 수 없었다. 자전거를 세워 말을 들어보니 그제야 영어로 말을 한다. 처음엔 내가 잘못 들은 줄 알았다.  “Give me your Phone and Money!!"말을 듣자마자 오싹 해졌다. 해가 저물어 가던 때 난 작은 동네에 멈춰 지도 어플로 방향을 확인했었는데 그곳에서 나를 주시하고 있던 두 명의 강도가 뒤쫓아 온 거였다. 그들이 총과 칼을 갖고 있다는 말로 위협함과 동시에 그것들을 내 눈으로 그걸 확인하는 순간 나는 내 여행이 끝이 났다고 생각했다. 우리가 있던 인적이 드문 도로에 갑작스레 지나갔다. 갑자기 그들은 위협하던 태도를 바꿔 친절한 분위기로 말을 건넨다. “Where are you From?" 지나가던 차를 의식해서였을까, 뜬금없는 그들의 태도 변화를 감지할 수 있었다. 짧은 시간 이인조 강도는 내가 이해할 수 없는 말로 바삐 대화를 하고 있었다. 내 심장은 두렵고 떨림으로 쿵쾅대고 있었고 어떻게든 이 상황을 벗어나기 위해 머리를 굴려야 했다. 문제는 내가 돈과 핸드폰을 준다 해도 그들은 나를 죽일 수 있었다는 사실이었다.가로등 하나 없이 자전거 전조등에서 나오는 빛만으로 서로의 모습을 확인하고 있었다. 갑작스럽게 또 다른 차가 한 대 지나갔고 그 차의 전조등이 강도의 손을 잠시 스쳐가는 순간 난 그 손안에 숨겨놓은 반짝이던 칼날을 보았다. 정말로 나는 뭔가 해야 했다. 어둠 속에서 나의 행동은 그들에게 보이지 않았다. 갖고 다니던 주머니칼을 꺼내 날을 폈다. 그리고 두 강도와의 거리를 계산했다. 총을 가지고 있던 가까운 강도를 해치우고 그의 총을 뺏든지 아니면 어둠 속으로 튀든 해야 했다. 그렇게 두렵고도 무서운 시나리오를 머릿속으로 그렸다. 한 손으로는 폰을 줄 듯 말듯한 약간의 연기와 시간 끌기로 그들의 대화를 이어나가고 있었고, 다른 손으론 어둠 가운데 날이 펼쳐진 나이프를 쥐고 있었다. 가슴속으로 얼마나 기도했는지 모른다. '제발 다가오지 마라.... 다가오지 마라.....'그때 멀리서 오는 차 한 대가 보였다. 그 전조등의 불빛에 나도 모르게 내 자전거를 강도들이 있던 편으로 밀어 내 직접적으로 나를 잡을 수 있는 기회를 막았다. 그리고 도로 가운데 서서 두 팔 벌린 채 살려달라고 소리쳤다. 순식간에 벌어진 상황에 강도들은 왔던 길로 어둠 속으로 사라졌다. 차는 천천히 속도를 줄이면서 내 쪽으로 다가왔다. 뭔가 이상한 상황임을 직감한 것인지 상향등으로 내 쪽을 비췄다. 내 쪽으로 속도를 줄이며 다가와 살피는 듯싶더니 굉음 소리와 함께 속도를 내어 가던 길로 급하게 가버렸다. 아마 내 손에 있는 칼을 보고 그렇게 가버렸으리라.     어둠 속 오로지 자전거 앞에 달린 라이트 만으로 내가 향하는 방향을 볼 수 있었다. 그러나 강도들이 뒤에서 따라올까 봐, 총을 쏠까 봐 라이트도 끈 채 내가 가던 길로 미친 듯이 페달을 밟았다. 그렇게 페달질을 해 본 적은 세계일주가 끝날 때까지 단 한 번도 없었다.경찰이 있는 다음 동네에 도착해서 잠시 마음을 놓았다. 그러나 그 사건은 강도로 인해 두려움으로 정신을 차릴 수가 없을 정도로 힘든 시간이었다. 무엇보다 나를 사로잡은 것은 두려움과 죄책감이었다. 나는 그런 사람이었나? 나는 살인자가 될 뻔했다. 다음 마을에 도착해 영어를 할 줄 아는 현지인을 만났다. 이땐 정말 안도감이 컸다.이 사실을 블로그에 남겼었고 많은 분들이 격려를 해줬다. 자기를 지키는 것은 나쁜 것이 아니라고. 그들은 악함을 갖고 나에게 달려들었고, 나의 목숨을 앗아갈 수 있는 상황까지 일어날 뻔했다. 이 사건은 시간이 몇 달 지난 후에도 나를 계속 괴롭혔다.      그 후 콜롬비아에서 또 한 번 강도를 만나고 나서야 느꼈다. 이건 나의 재수 없음이 아니라 강도의 문제란 것을. 최소한 나는 나를 지킬 수 있어야 했다. 법은 존재한다. 가까이 있는지는 몰라도 나에게 오기까지 시간은 너무 오래 걸린다. 그래서 그 법이 나를 못 지켜줄 때가 있다. 그땐 내가 나를 지켜야 한다. 강력범죄에만 해당된다고 생각하면 오산이다. 우리가 사는 곳은 언제나 이해충돌이 일어나기 마련이며, 법의 사각지대도 존재한다. 주먹이 아니라도 겪을 트러블이 항상 생긴다. 문제의 당사자가 되어보면 안다. 내게 이 권총 강도 사건은 이상을 벗어나 우리가 사는 현실을 좀 더 가깝게 알았던 계기였고, 인간이 선하다는 사실을 경험적으로 믿지 않게 된 사건이었다. 입만 벌리면 거짓말이야      유럽의 첫 여행국가 핀란드에서 만난 호스트 지미는 탄자니아계 핀란드인이었다. 어릴 때 아버지를 따라 이민 온 그는 아프리카 특유의 여유로움과 핀란드 사람의 특징을 동시에 갖고 있었던 성격의 친구였다. 누구의 결혼식장 앞, 역설적이게도 이날은 사실 지미의 이혼 절차가 마무리된 날이었다. <핀란드 헬싱키>그와는 대화가 정말 잘 통했다. 남자 둘이서 발가벗고 사우나를 하면서 밤을 새 본 일은 한국에서도 해 본 적이 없었으니 그와의 추억이 재미있었음은 말할 것도 없다.     산을 좋아하진 않지만, 설명하기 힘든 느낌을 준 설산, 킬리만자로. <탄자니아 모시>탄자니아는 내가 애정 하는 커피의 생산국이기도 하면서 킬리만자로 산이 있는 대자연을 품고 있는 나라다. 지미와의 추억 때문에 그의 모국을 여행하게 된다는 것은 즐거운 일이기도 했다. 사실 한 사람의 출신 국가와 그 나라의 여행 매력 관계는 전혀 상관이 없다. 그러나 그의 이미지를 반영시켜 탄자니아에 대한 호의를 갖고 여행을 시작하게 된 것은 사실이다.     기대가 크면 실망도 큰 법. 탄자니아 여행은 시작부터 좋지 않았다. 2017년 대통령 선거 부재자 투표를 위해 말라위 국경에서 다르에스 살람으로 가기 위해 버스를 타야 했다. 버스표 끊을 때 표값을 속이는 일도 부지기수였다. 정가가 쓰여 있는데도 말이다. 관계없는 사람들이 중간에 얼마나 끼어들고 사기를 치려고 상관없는 말을 뱉어내는지 진절머리가 날 지경이었다. 뭐라도 얻기 위해 노력을 하는 바를 어느 정도 이해해주려고 해도, 지나온 다른 어떤 나라들보다 그 도가 지나쳤다. 이게 한 지역이라면 상관이 없지만 탄자니아 대부분 지역이 그랬고 관광객들이 많은 곳일수록 더했다.  긴 여행을 다니며 일부러 좋은 편견을 갖고 장점을 발견하려고 한다. 그러나 탄자니아에서 경험한 이들의 모습은 단적으로 표현하자면 ‘입만 열면 거짓말!’이라고 정리하고 싶을 정도다. 논리가 딸린다 싶으면 단체로 다가와 말도 안 되는 소리를 동시에 해댔다. 여기서는 그들의 이익이 규칙이다. 그리고 이들의 규칙은 일반 상식을 벗어난다. 어이, 적당히 하자고..."안녕, 오늘 날씨 좋지?! 표 값은 (15000실링이라 쓰여 있는데) 20000실링이야.""뭔 소리야?""너는 외국인이라 가격이 좀 더 비싸.""그럼 말라위 사람도 외국인인데?""너는 피부가 하얗기(무중구-Muzungu) 때문에 좀 더 비싸.""그럼 저 백인은 왜 너희와 가격이 똑같지?""오늘 날씨 좋지? 넌 외국인이잖아. 그래서 20000실링이야."사진을 찍고 다짐을 받아놓으면 그들은 어느새 도망가고 없다.햐, 이들을 이해하려 드는 것은 내 잘못인 건가? 심판이 반칙하는 사회 르완다는 천 개의 언덕이 있는 나라라는 별명을 가진 나라다. 그래서 이곳에서 명성 있는 자전거 경주 대회가 열리기도 한다. 자전거 여행을 하는 나로선 평지가 아닌 수많은 언덕길을 원하지 않아도 즐겨야 하는 나라였다. 우간다로 넘어가기 전 르완다 출국 도장부터 받아야 했다. 여느 때처럼 주변 사진을 찍었는데 마침 찍은 낡은 건물이 스탬프를 찍어주는 국경 검문소였다. 직원이 내게 카메라를 달라고 했다. 알고 보니 찍은 사진을 보고 지우라는 뜻이었다. 사진을 보는 앞에서 지웠다. 스탬프를 받으려 여권을 건넸는데 여권을 안 준다. 나보다 뒤에 온 사람들은 전부 출국 도장을 받아가는데 날 계속 기다리게 만든다. 여권을 내부에서 직원들이 빙빙 돌려보며 스탬프를 찍을 생각을 안 했다. 그리고선 낄낄대고 웃는다. 이것들 봐라?! 르완다-우간다 가투나 국경이곳 담당 보스와 말을 하고 싶다고 하니 나타난 그 사람이 더 가관이다. 강압조로 기다리라는 말과 함께 낡은 컨테이너 박스에 불러 나를 가두려고 했다. 말이 통하지 않는다 싶어 여행 중 처음으로 한국 대사관에 전화를 걸었다. 두 차례의 전화로 상황 설명을 했는데, 대사관 쪽에서 전해 온 말은 내가 난동을 피우고 말을 듣지 않는다고 현장 관리자가 거짓말을 엄청 해 놨다. 게다가 내가 여권을 달라는 행위가 그들에게 내정간섭이라는 설명을 한다. 하는 짓이 너무 못 돼 먹었다. 그냥 갈 수 없다 싶어 담당 보스를 엄청 약을 올렸다. 처음에 사진 마음껏 찍으라는 그들의 당당함은 온데간데없이 영상을 찍으면서 설명하고 있을 때 내게 달려들어 완력을 쓰면서 내 폰을 빼앗아 갔고 폰도 망가뜨렸다. 그는 나에게 폭력을 썼다. 몇 시간 뒤 결국 대사관 직원들이 와서 이 모든 문제는 해결되었다. 자기들이 잘못 한 건 아는 건지 모든 일과 혹시나 모를 사진은 절대로 유출되어서는 안 된다는 약속을 해야 한다고 했다. 의미도 없는 종이 쪼가리를 갖고 와 서명을 요구했다. 이렇게 당하는 사람이 단지 나뿐이었다면 억울함에서 그쳤을 텐데, 그날 그곳을 지나쳐간 나를 본 우간다 사람을 나중에 다시 만나 그가 해 준 말을 듣고 그들의 권력을 어떻게 사용하는지 알 수 있었다. 경찰이 폭력을 쓰다니.그랬다. 주먹은 가깝고 법은 멀었다.아프리카에서는 여러 구실로 돈을 뜯어내려는 현지 경찰과 자기의 권력을 남용하는 공무원을 유독 많이 경험한다. 법을 지켜야 하는데 그런 법이 무슨 소용인가. 자기의 이득이 우선인데. 이런 곳에 무슨 공정함이 존재할까?그 공정함을 유지하라고 쥐어준 권력, 심판 제대로 보라고 임무를 줬는데 그 심판이 반칙하면 어떻게 될까? 아프리카에 많은 지원이 이루어진다. 그럼에도 불구하고 그들은 수십 년간 발전이 없다.돈이 부족한 게 아니라 도둑놈이 많다는 말은 아프리카에 적용이 잘 되는 말이라 생각할 수밖에 없었다. 다른 사람들의 에피소드로만 봤던 것을 내가 직접 겪으니 굉장한 분노가 치밀었다. 이런 사람들 참 교육은 누가 해주나. 그리고 우리가 사는데 이런 모습이 과연 없을까? 