오지 않을 것 같던 시간이 왔다. 이제 새로운 나라 이탈리아로 떠난다. 아침 일찍 니스 역으로 가서 벤티밀리아로 가는 기차표를 산 후, 프랑스에서 나의 끼니를 챙겨준 일등공신 빵집 폴에 가서 아침을 먹었다. 피렌체는 벤티밀리아에서 밀라노로 가서 다시 기차를 갈아탄 후에야 도착할 수 있었다. 2번 기차를 갈아타서 8시간 동안 가야 하는 나름 먼 길이었다. 프랑스와 사뭇 다른 이탈리아의 풍경을 구경하는 재미에 이동 시간이 지루하게 느껴지지는 않았다. 숙소는 기차역과 가까이 위치해 있었다. 워낙 좁은 골목에 위치한 숙소였기 때문에 외관을 보고 아담한 숙소일 거라고 생각했다. 그런데 로비부터 예사롭지 않더니, 안쪽에는 제법 큰 마당이 있는 아주 크고 근사한 숙소였다. 로비와 공용공간 곳곳에 명화도 그려 놓은 내가 묵은 숙소 중 가장 예술적인 숙소이기도 했다. 짐을 정리한 후에는 조토의 종탑에 오르기 위해 두오모 광장으로 향했다. 두오모 광장으로 가는 좁은 골목길이 매우 좋았다. 조토의 종탑은 노트르담 대성당을 오를 때 그러했듯, 내려오는 사람에게 길을 양보하고, 힘들 때는 옆으로 비켜 뒷사람이 먼저 올라갈 수 있도록 배려하며 올랐다. 사실 너무나 완벽한 타이밍이었다. 해는 내가 가장 좋아하는 노르스름한 빛으로 도시를 비추고 있었고 그 빛을 받은 건물들은 자신의 원래 색보다 조금 더 붉은빛을 띠었다. 지붕은 갈색과 붉은색 중간의 어느 색으로 이루어져 있었고 그 뒤로 연둣빛 동산과 연한 푸른빛 하늘이 펼쳐져 있었다. 하늘에는 심심하지 않게 구름이 함께했다. 피렌체를 배경으로 한 영화 냉정과 열정 사이의 OST가 생각나서 후다닥 이어폰을 꺼내 노래를 들었다. 그때 나는 완전히 피렌체에 매료되었다. 이 날, 이 시간에, 이 풍경을, 이 노래와 함께 들었다면 누구든 이 도시를 사랑하게 되었을 거라고 나는 자신한다. 종탑을 내려오니 저녁 시간이었다. 무엇을 먹을지 고민하다가 숙소 근처에 버거킹을 발견하고 버거킹으로 향했다. 가만 생각해보니 프랑스에 처음 도착하고 갔던 곳도 버거킹이었다. 새로운 나라가 어색해서 무의식적으로 익숙한 곳을 찾는 듯하다. 고백하자면 유럽 버거킹에서 주는 마요네즈에 감자튀김을 또 찍어 먹고 싶었다.