일을 한다는 것이 내게 이런 큰 변화를 줄지 전혀 예상치 못했다. 고용은 생활의 안정감을 만들었다. 그렇게 내적 안정감이 주는 영향은 외부로 풍기는 분위기마저 극적으로 변화시켰다. 교회의 어린이들이 머리를 자르고 나타난 내 얼굴을 보고 너무 밝아져서 놀라 하던 표정이 아직도 생생하다. 아이들이 거짓말을 안 한다는 사실을 믿고 싶어 지던 순간이었다.자전거 살 돈도 없었는데, 일하다 보니 차도 살만한 환경으로 변했다. 정식적인 일자리를 잡기 전까지만 해도 일자리는 그저 시간과 노동을 팔아 돈만 버는 일이라 생각했다. 그러나 짧게 알바만 해 본 나로선 처음 알게 된 사실이 있다. 바로 생각대로 살기 위해선 노동이 필요하다는 것이었다. 동남아 여행 중 돈이 없어서 겨우 100-200원 정도의 차이에 시간을 썼고, 바가지 쓰지 않기 위해 현지인과 긴 시간 협상을 했다. 그리고 그 모습이 스스로가 참 비루하다고 느꼈었다. 생각대로 살기 위해 떠난 여행이었는데 돈 없는 상황 때문에 사는 대로 생각하는 모습으로 바뀌어 가고 있는 나를 보고 있자니 바보 같아서 도저히 참을 수가 없었다. 좋아하는 것과 본인의 노동의 합치로 경제생활이 가능한 것을 덕업 일치라 부른다. 그에 앞서 그것이 가능하려면 먼저 좋아하는 것을 먼저 알아야 가능한 일이다. 살기 위해 돈부터 먼저 생각을 했었지만 일하면서 갖는 안정감과 여유의 시간은 내게 그 이상의 가치를 생각하게 만들었다.나의 노동, 바로 그 행동함에 대한 깨달음은 그랬다. 하다 보면 알게 되는 것이 있고 무엇인가를 깨닫는 시기가 온다. 그때가 사람마다 다르겠지만 적어도 한 가지는 명확했다. 해 봐야 안 다는 것을.한 가지 일을 짧게 하는 것과 긴 시간 하는 것은 전혀 다른 이야기다. 자기가 그것을 좋아하는지, 좋아해도 긴 시간 하면 질려하는지, 안 질려서 좋아하는지, 안 좋아해도 잘해서 하는지, 단순한 일을 장시간 해도 어려움이 없는 것을 좋아하는지, 안 좋아해도 안 질려서 할만한지 등 이 모든 것은 사람마다 다르다. 누군가는 월급으로 사는 삶에 만족하는 사람이 있는가 하면, 위험을 즐기는 사람이 있고, 버는 돈이 적더라도 단순한 일 자체를 좋아하는 사람도 있다. 이 노동의 시간은 나라는 사람에 대해 조금씩 알아가는 시간이었다.서호주 퍼스에선 돌공장으로 알려진 회사 ALS. 누군가는 이곳을 호주의 삼성이라 한다. 어떤 이가 간절히 원하는 이곳을, 누군가는 맘에 들지 않아 떠나기도 한다.난 내 시간과 노동력을 투입해서 회사의 필요를 채운다. 이것은 노동자가 다른 교환 가치인 돈을 얻으려는 하나의 수단으로 존재하지만 결과적으로 노동은 경제적인 자립을 가능하게 만든다. 이것은 개인의 능력과 흥미를 알 수 있고 또 다른 지식의 확장으로 넘어간다.대학 교양과목 이론 수업에서나 들을만한 이야기를 몸소 해 봄으로서 겨우 얻은 깨달음이었다. 단순히 돈 버는 일만이 아니라 노동을 통해 '나'라는 톱니바퀴의 가용범위를 알아볼 수 있는 시간이기도 했다. 그것은 나라는 존재가 이곳 말고 다른 곳에선 어떤 존재로 쓰일지 상쾌한 도전감을 주는 궁금증으로 남았다.행동이 나다나의 상황은 안정적으로 변했지만 여전히 주변에 일자리를 잡지 못한 지인들이 적지 않았다. 때로는 모르는 사람들이 블로그를 검색 후 다가온 사람도 있었다.  전혀 모르는 사람인데 마치 긴 시간 봐온 것 마냥, 그리고 한 다리 건너 아는 사람을 통해 나의 지난 고생의 시간을 당연한 듯이 빚을 받으러 온 사람 마냥 채근한다.엄마 찬스가 있어서 일까, 아직까지 버틸만해서일까? 그들의 마음을 100% 알 수 없었지만 조급한 느낌의 사람이 별로 없었다. 하는 말을 들으면 앓는 소리를 하는데, 필요한 정보를 줘도 움직여야 할 때에 그냥 가만히 있다. 결정적으로 움직여야 뭐라도 가능성이 일어나는데.     내가 일한 돌공장 ALS. 일하면서 이것저것 보고 나서야 국제적 회사임을 알았다. A, B 두 사람에게 일자리 정보를 준 적이 있다. 둘 다 앓는 소리 하는 그들이 잘 되었으면 하는 마음과 어떻게 하나 보고 싶어서. 내가 겪었던 그 고생이 느껴져 그들은 조금이라도 나아지길 바랬다.A는 지원했고, B는 하지 않았다. 그러나 결과적으로 지원한 A는 떨어졌다. 다른 곳의 자리를 다시 두 사람에게 알려줬다. 이번에도 A만 지원했고, B는 핑계를 대며 하지 않았다. 결과는 다시 A가 합격했으면 좋겠지만 또 떨어졌다. 알려줘도 떨어지는 A를 보며 B는 자신이 현명했다고 생각할지 모르겠지만 내 생각은 다르다. 시간이 지나도 하지 않을 사람이다. 결국 내가 회사를 옮길 시기에 A라는 친구에게 자리가 하나 빠진다고 귀띔을 해 줬다. 결국 A는 합격했다.     '마음이 전부다.' '생각이 에너지다.' 등등의 말은 강력한 메시지라고 생각하지만 그 좋은 메시지들도 행동이 없다면 영원히 지어지지 않을 설계도에 불과하다.움직여야 뭐라도 생긴다. 결과가 기대에 차지 않더라도 그걸 지켜보고 있는 사람이 있다는 걸 알아야 한다. 그리고 과정에 박수를 쳐주는 사람도 있다. 움직여야 내가 모르는 운도 움직이고 그것이 나를 돕는다. 적어도 내가 호주 와서 느낀 것이었다. 그 행동은 결국 나 자신이었다. 보험으로 사는 인생, 모험으로 사는 인생 내 마음 참 간사하구먼. 돈이 벌리는 속도와 금액을 보니 처음 계획과는 달리 호주에서 길게 지내고 싶은 마음이 커졌으니. 앞으로 내 인생이 어떻게 될지 알 수 없으니 확실하고도 안정적인 현재를 택하고 싶은 마음이 없었다면 거짓말이다. 처음엔 4달의 계획으로 왔지만 상황이 바뀌면서 미래의 상황에 다시 두려움이 생겼다. 안정을 선택하는 게 무슨 죄도 아닌데 나는 왜 주변을 바꾸는데 이렇게 주저했을까?1년을 더 살면서 억 단위의 돈을 모을 수도 있고, 아니면 좀 더 길게 보고 이곳에서 정착할 생각도 할 수도 있다. 그러나 호주에서 떠나기 몇 달 전부터 그러지 말아야겠다는 생각을 했다.계획을 하고 왔지만 계획대로 되지 않았던 호주였다. 지금 내가 미래를 예상하고 계획하는 것이 미래에 제대로 반영이나 될까? 내겐 오히려 먼 목표를 보고 가지만 현실과 바라는 꿈을 오늘부터 만들어 나가는 게 가장 확실한 계획으로 보였다. 쉽게 하는 말처럼 10년만 젊었더라면 이라는 후회를 하기 전에, 가장 젊은 지금 당장 하는 것이 가장 확실했었거였고 아직까지 어린 내가 알기로 가장 좋은 선택이었기 때문이다.이립이라는 30살이 되었다. 삶의 수동적 반응을 생각이라 착각하고 사는 것을 벗어나 나만의 개똥철학을 지금이라도 만들 때였다.두려웠다. 그러나 더 욕망으로 작은 욕망을 다스려야 했다. 여전히 마음에 활활 타고 있는 세계일주라는 욕망으로 현실 안주라는 욕망을 덮어야 했다. 보험성으로 뭔가를 두고 가는 것도 나쁘진 않겠지만 시작이 그랬던 것처럼 돌아올 다리는 태우고 떠나야지. 그래서 1년 더 합법적 체류가 가능한 세컨드 비자도 접었다. 그래야 앞으로의 여행이 좀 더 옹골차게 여행을 할 수 있을 거라 믿었기 때문이다. 수단 내전을 벗어나 호주에 난민 비자로 온 아줌마. 부모 남편 자녀 모두 죽고 남동생과 호주로 온 그녀 이야기를 수년이 지난 후 수단을 지날 때 다시 떠올렸었다.이곳에 오기까지의 자전거 여행처럼 호주에서의 시간도 모험 속 작은 모험이었다. 언제 죽을지 모른다는 것을 매일 각성하며 초조하게 살 필요는 없다. 다만 그것이 불현듯 찾아온다는 것을 알면 내 삶의 우선순위를 좀 더 날 행복하게 만들어 놓지 않을까? 아쉽게도 그걸 경험할 때가 대부분 죽는 순간이지만 적어도 난 조금 일찍 알았다고 믿는다. 깨달은 대로 항상 살 순 없어도 내 삶이 어디로 가야 할지 모를 때 그 방향을 알고 있다는 것은 있다는 것은 다행이다. 보험은 중요하지만 그 보험은 모험할 때 가치가 있다. 리스크도 없는데 보험 따위 뭐가 필요할쏘냐. 나는 보험으로 사는 인생이 아니라 모험으로 사는 인생을 선택한다.이 여행을 시작한 것처럼 남은 삶과 여행도 그 방향으로 살아야겠다는 다짐을 했다. 몇 년을 여행할 돈을 충분히 벌었고, 그전에는 없었던 적당한 삶의 기술을 조금 배웠다. 다시 출발하기에 충분하다. 난 내가 쓴 돈이 내 돈이라 믿는다. 그동안 시간 팔아 바꾼 돈 나에게 여행으로 다시 투자해서 좀 더 만족할만한 삶을 채워 나가야지. 호주에서 워킹홀리데이 만 1년을 끝냈다!그리고 새로운 모험을 위해 동남아를 거쳐 아메리카 대륙으로 자전거와 함께 떠났다.  