이틀 연속 이른 시간에 저절로 눈이 떠졌다. 알람을 5시에 맞춰놓았지만 4시 반에 잠에서 깼다. 시차적응이 덜 된 탓이다. 로잔 우시 항구에서 7시 40분에 출발하는 정기선을 놓치면 끝내 그 물방울의 비밀을 밝혀낼 수 없을 거라는 두려움 때문에, 어젯밤 코르나뱅 역에서 미리 사 둔 머핀과 오렌지주스로 급히 배를 채웠다. 숙소에서 여섯 시부터 제공하는 아침식사를 먹을 겨를조차 없었다. 에비앙 공장에서 보내준 이메일을 읽고 오늘의 이동 경로를 다시 한 번 정확히 그려보았다. 제네바 코르나뱅 역에서 열차를 타고 로잔까지 가서, 지하철을 이용해 항구로 간 다음에, CGN 정기선을 타고 레만 호수를 건너 프랑스 에비앙레뱅에 도착하는 일정이었다. 서둘러 준비를 마치고 여섯 시쯤 숙소 밖으로 나갔다. 토요일 새벽, 제네바. 밖은 춥고 거리는 고요하다. 간혹 스키장비를 들고 기차역을 향하는 청년들이 보이기도 하지만, 여전히 제네바의 골목은 조용하다. 전날 저녁에 먹거리를 사러 잠깐 들른 코르나뱅 역의 미그로 마트에 절도 사건이 발생하여 경찰이 출동했던 기억이 생생하다. 하지만 열두 시간이 지난 지금은 아무 일도 없었던 것처럼, 역사 내부에는 이른 아침 어딘가로 떠나는 자들의 발자국 소리만 들릴 뿐이었다. 스키열차브리크행 06시 30분 열차에 몸을 싣고 스위스 트래블 패스를 꺼내 개시일 날짜를 적었다. 이 무제한 열차표 하나로 스위스 구석구석을 누비게 되리라. 무적의 티켓이었다. 스위스와 리히텐슈타인에서 대부분의 교통수단을 마음껏 이용할 수 있다는 것이야말로 진정한 행복이다. 아무런 계획 없이 방황하다가도, 무언가에 꽂힌 그 순간 어디론가 떠날 수 있다면 그것이야말로 글자 그대로의 여행 아니겠는가. 때로는 이름 모를 역에서 내려 한없이 걷다가 다음 열차를 다시 마주한다거나, 잘못 탄 열차가 이끄는 방향으로 몸을 맡길 수도 있는 것이었다. 우리나라는 토요일 대낮이었다. 기차 안에서 부모님께 안부전화를 드렸다. 한국은 여전히 춥다고 한다. 오늘도 국경을 넘어 프랑스에 다녀오겠다고 말씀드렸다. 토요일 아침의 제네바-브리크 노선은 스키열차나 다름없었다. 알프스의 빙하로 둘러싸인 론 계곡을 관통하는 노선인 까닭에 이 열차를 타고 갈 수 있는 스키장만 10군데가 넘는다. 짐칸에는 스키장비가 겹겹이 쌓여 있었고, 이등칸에서는 스키여행을 떠나는 아이들의 설렘이 SBB 열차의 새벽공기를 물들이고 있었다. 나는 구석진 창가에 홀로 앉아 아침에 먹고 남은 머핀 한 조각을 천천히 음미한다. 검표원이 내게 다가와 스위스패스에 사인을 해 주며 어디까지 가냐고 묻는다. 로잔에서 내려 해가 뜰 때쯤 레만 호수를 건널 거라고, 속삭이듯 대답한다. 07시 12분, 로잔 중앙역, 로잔, 우시 항구여전히 어두컴컴하다. 로잔 중앙역에서 나오자마자 메트로 2호선 쪽으로 들어갔다. 로잔 지하철은 1호선과 2호선이 있는데, 그 중 2호선은 로잔 북쪽 언덕 크루아제트와 남쪽 우시를 남북으로 연결하는, 경사가 급하기로 유명한 노선이다. 승강장 플랫폼조차 기울어져 있었다. 덩치 큰 개 한 마리가 목줄이 풀린 상태로 플랫폼에 가만히 서서 나의 얼굴을 뚫어지게 쳐다본다. 전차는 10분동안 끊임없이 내리막을 달려 해발 고도 80미터 아래에 있는 우시 항구에 도착하였다. 종착역인 우시 항구에 내렸을 때도 하늘은 여전히 어두웠다. 까마귀 소리가 울려펴지는 우시 항구는 컴컴하다못해 음산하기까지 했다. 07시 25분, 흔들리는 마음조차 꽁꽁 얼어붙는다. 호수 건너편 이웃 나라에서 그리움을 몰고 오는 까마귀 떼와 함께. 잠겨있는 대합실 문 사이로 담배 연기가 자욱하다. 이곳에는 불빛도 연기도 없다. 번쩍이는 불씨들을 긁어모으면 제각각의 사연이 담긴 난로가 되어 항구를 밝히리라. 이른 시간 국경을 넘으려는 자들의 근심이 호수를 검게 물들인 걸까. 헝클어진 머리카락은 겨울바람에 날리고, 나는 칙칙한 서류가방 하나를 든 채 부두에 서서 하염없이 정기선을 기다린다. 너무 추워서 대합실에 들어가고 싶지만 대합실 문은 미동도 하지 않았다. 04시 30분부터 개방한다는 문앞의 표지는 거짓인 듯 싶었다. 백팩을 짊어지고 한쪽에서 담배를 피는 자에게 다가가서, 당신은 어디로 가냐고, 내가 기다리는 것과 동일한 정기선을 기다리고 있냐고 물어본다. 그 역시 이른 새벽에 국경을 넘어야 하는 존재였다. 그러나 근심 가득한 그 표정에 대해서는 끝내 물어보지 못하였다. CGN 정기선탑승 시간 5분 전쯤 정기선이 시커먼 물을 가르며 항구로 들어왔다. 프랑스로부터 건너온 자들이 갑판 위로 우르르 하선한다. 하선이 끝나고 몇 안 되는 사람들과 정기선에 올라탔다. 수백 개의 비어 있는 의자들 중 하나를 골라, 아무도 자리를 잡지 않은 1층 한가운데 턱하니 주저앉았다. 07시 40분. 레만 호수의 잔물결을 헤치며 달리는 CGN 정기선 갑판 위에서, 프랑스와 스위스 양국 국기가 매서운 겨울바람에 휘날린다. 푸른빛을 머금은 국경의 하늘 너머로 호수 건너 에비앙 마을이 희미하게 보이기 시작한다. 검표원에게 스위스패스를 내 보였다. 그는 잠시나마 생각했겠지, 이른 아침 지구 반대편에서 온 청년이 무슨 연유로 프랑스에 홀로 가야만 하는 것인지. 국경선쯤 이르렀을까. 짙게 낀 안개 사이로 붉은빛이 광활한 호수에 울려퍼지고 있었다. 그렇게 오전 여덟 시의 CGN 정기선은 어둠의 우시 항구를 뒤로 하고 에비앙의 새 아침을 끌어당기며 끊임없이 달리고 있었다.