자이푸르에서 우다이푸르로 이동은 무려 야간 버스로 할 예정이다. 그래도 인도 여행을 하는 김에 비행기만 계속 타면 재미없으니까. 나름 북미와 유럽 여행 때 야간 버스 열심히 이용하며 여행했던 사람으로서 인도 야간 버스가 궁금하기도 했다. 감히 내가 인도 버스 시스템을 궁금해했다. 뭄바이에서 버스랑 기차를 타고 늘 후회했던 내가 감히 지역을 이동하는 인도 야간 버스를 타고 싶어 했다. 자이푸르에서 잠드는 마지막 밤. 백인 노인들이 대부분 테이블을 채우고 있는 자이푸르의 모 레스토랑에서 분위기 좀 냈다.두 번째 식사가 이어진다. 야간 버스 타기 전에 맛있게 먹어둬야 한다. 자이푸르에서 가장 비싼 중식당에 가서 거하게 먹었다.인도에서 버스를 추천하지 않는 이유가 너무나도 많지만 굳이 메인 이유를 뽑자면, 너무나도 다양한 버스가 있다는 거다. 수 백개의 버스 회사가 있고 각자 버스를 타는 곳이 다르다. 직장 동료의 도움으로 자이푸르-우다이푸르 구간 버스 티켓을 미리 사두긴 했는데 그 버스 티켓으로 어떤 버스를, 어디서 타야 하는 지를 몰라서 자이푸르 구석구석을 돌고 또 돌았다. 스무 곳이 넘는 여행사와 버스 회사를 방문해서 내 버스 티켓을 확인했고 마침내 올바른 여행사를 찾아냈다. 하필 지도에도 안 나오는 여행사여서 찾기가 더 어려웠다.여행사를 찾아서 티켓을 확인하니 버스 정류장을 찾아야 한다. 여행사 직원의 엉터리 영어 설명을 기반으로 그나마 몸이 기억하는 힌디어 몇 개, 보면 딱 영어 좀 할 줄 아는 인도애들을 골라서 물어물어 찾은 버스 정류장. 그래. 이게 정류장이다.그리고 버스를 타긴 탔는데 침대가 아니고 그냥 나무 상자 안에 기어 들어가야 하는 구조였다. 인생을 다시 힘차게 출발하는 의미에서 유서를 쓰고 관 체험을 하는 프로그램이 있다던데. 인도 야간 버스에서 관 체험을 할 줄은 몰랐다. 정말로 내 몸 하나 겨우 누울 수 있는 나무 상자 안에 들어가서 발을 뻗으면 빈틈없이 꼭 맞는다. 에어컨 가동되는 최고급 버스를 선택한 건데도 이 모양이다. 퀴퀴한 냄새는 물론이요, 마치 내 몸에 맞춘 듯한 좁아터진 나무 관짝 안에서 몸을 뒤척이느라 잠들기가 어려웠다. 딱 5분간은. 하루 종일 버스 정류장 찾겠다고 돌아다녔더니 몸이 고단했는지 바로 잠이 들었다.나무 상자 안에 꼼짝없이 갇혀서 시체처럼 잠들었다가 깨어나니 빛이 들어온다. 상자 뚜껑을 살짝 열어서 밖을 살펴보니 힌디어로 기사가 시끄럽게 떠들기 시작한다. 친구도 잠에서 막 깨어나서 나에게 한국어로 물어온다. 우리 내려야 돼? 아님 더 가야 돼? 나는 고민했다. 분명 경유지 일수도 있고, 우다이푸르 정류장일 수도 있고, 그냥 여기가 어딘지 모르겠는데. 불안과 걱정이 잠을 이겨냈다. 화들짝 든 정신으로 여기저기 물어봤지만 그 누구도 영어를 할 줄 몰랐다. 그냥 내리자. 후다닥 가방을 챙겨서 버스에서 내렸다. 그리고 주유소가 펼쳐졌다. 여긴 어디. 나는 누구.주유소 한편에 사람들이 불을 지펴놓고 추위를 달래고 있었다. 자연스레 나와 내 친구도 자리를 잡고 따뜻함을 만끽했다. 주변에 빈 릭샤가 널려 있는 것을 보니 릭샤왈라인 것 같았다. 여기가 어디이든, 대충 구글맵으로 위치 파악해서 얘네 릭샤 타고 가면 되겠구나 싶었다. 찾아보니 우다이푸르 호텔에서 20분 거리에 있는 외곽이어서 택시 잡아서 바로 호텔로 자리를 옮겼다. 야간 버스에는 창문이 없어서 바깥세상도 못 보고 반나절을 지냈는데, 우다이푸르에 오니 피촐라 호수가 우리를 반겨준다. 물의 도시, 로맨틱한 도시, 실제로 인도 사람들이 허니문 장소로 가장 많이 찾는 도시가 바로 우다이푸르다. 그래도 호수랍시고 물이 있으니 분위기가 산다. 그렇다고 깨끗하다고는 말 못 하겠지만.여기에서도 한국어가 보인다. 골목 안에 들어가면 히브리어가 적힌 벽도 꽤 있다. 리틀 프린스라는 한식당인데 누가 써줬든, 한국인이 일을 했던 곳이든, 정성이 갸륵해서 친구랑 둘이 한식 사 먹긴 했다. 이미 여기 다녀온 친구들에게 썩 맛있는 식당은 아니라고 들었지만 그래도 사 먹어봤다.밥은 듣던 대로 맛이 없었는데, 식당 사장이 오토바이로 호텔까지 태워다 줘서 고맙긴 했다. 띠께 라고 대충 대답하면서 감사 표시를 했다.호수 건너 유명한 카페 에델바이스에서 디저트와 커피를 사 먹었다.돌아다니면서 헤나도 받았다. 친구는 어깨에 나는 팔목에.하릴없이 돌아다녔을 뿐인데 벌써 하루가 저물어 간다. 야간 버스를 타고 아침 여섯 시부터 해가 질 때까지 참 열심히도 돌아다녔다. 그리고 우다이푸르에 온 가장 중요한 목적. 양고기가 맛있다는 식당 Upre. 빛도 안 들어오는 관짝에 갇혀서 우다이푸르에 온 주요 목적은 램 스테이크를 먹기 위해서였다.식당 루프탑에서 바라본 인공호수 뷰가 나름 운치 있다. 양고기와 난의 조합은 생각보다 더 기가 막히다. 정말 맛있다.디저트 아이스크림까지 해치웠다.멋진 곳에서 식사를 마치고 호텔로 돌아가는 길에 멋진 벽화를 발견했다. 라자스탄 미술이 아니고 인도 현대 미술이 엿보이는 벽화. 지나가던 인도인에게 물어보니 젊은 아티스트가 모여서 만든 벽이라고 설명해줬다.호텔에 가는 골목에는 소들이 삼삼오오 모여 있었다. 할 말이 많은 모양인지 흩어질 생각도 않고 계속 음메 음메 울어대던 소들. 여행자다운 하루를 마쳤다. 야간 버스를 탄 덕에 아침 6시부터 시작된 하루는 밤 12시가 넘어서야 끝나고 말았다. 그래서 우다이푸르에서 뭘 얻었느냐, 뭘 깨달았느냐, 뭘 생각했느냐고 묻는다면 난 한 가지 대답밖에 할 수가 없었다. 인도에서 야간 버스 타지 말 것. 딱 그거 하나다. 물의 도시라고 하던데 나에게는 그저 그런 특색 없는 도시로만 기억에 남았다. 이렇다 할 자연의 아름다움을 찬양하기엔 그저 작은 저수지 느낌의 인공호수일 뿐이고, 맛있는 저녁을 먹긴 했지만 사실 어딜 가나 먹을 수 있는 식사 중 하나에 불과했다. 물보다는 무(無)를 더 많이 느낀 우다이푸르에서의 긴 하루가 그렇게 끝났다.