유럽여행을 다녀오기 전까지 나는 여행에 흥미가 없는 사람으로 살았다. 27년 동안 해외에서 체류한 시간은 10일 남짓이다. 자발적으로 떠난 여행은 2박 3일 홍콩 여행 단 한 번뿐이다. 여행을 좋아하지 않았던 가장 큰 이유는 잠자리가 바뀌면 잠을 잘 못 자기 때문이다. 내 방 침대와 사뭇 다른 온도와 습도, 촉감, 향기를 가진 낯선 침대, 그 속에서 잠을 청할 때면 언제나 공원 벤치에서 신문지를 덮은 듯했다. 게스트 하우스, 펜션, 친구집, 친척집, 호텔을 막론하고 내 집 아닌 곳에서의 밤은 야외취침이나 마찬가지였다. 제대로 된 밤을 보내지 못해 피곤한 몸으로는 아무리 좋은 걸 보고 먹어도 눈꺼풀에서 피곤함을 떼어내기 힘들다. 첫 도시였던 바르셀로나의 숙소는 정말 추웠다. 나는 밖에서 자는 사람처럼 옷을 껴입고 핫팩과 함께 잠을 청했다. 마드리드에서의 하룻밤을 포기하고 선택한 리스본의 야간열차에서는 덜컹거림 탓에 3-4시간을 간신히 잤다. 여행 중 숙소다운 숙소에서 자는 것은 리스본이 처음이었다. 그러니 리스본에서의 밤은 여행 중 가장 피곤했고, 예민해져 있었고, 그래서 처음으로 푹 자기 시작했던 것 같다. 길거리엔 그렇게 사람이 없더니 여기 다 있었다. 바르셀로나와 마드리드에 이어 세 번째 도시였던 리스본, 여행 계획을 짤 때부터 기대감이 컸던 도시였기에 이곳에 머문 4일이 정말 터무니없이 짧게 느껴졌다. 겨울비가 조용히 내리던 리스본에서의 마지막 밤을 떠올려보면, 첫인상과 마찬가지로 스산함이 풍긴다. 하지만 저녁을 먹기 위해 찾은 타임아웃마켓만큼은 전혀 다른 공간에 온 듯 활기가 넘쳤다. 현지인의 삶 한가운데에 던져졌다는 두근거림이 있던 곳이었다. 사진에서도 보이듯 음식점 주변은 사람들로 북적거린다. 음식을 주문하고 중앙 테이블에 앉아서 먹는 일종의 푸드코트, 두 사람이 앉을 자리는 금방 눈에 띄었지만 여럿이 오거나 날씨가 좋은 날 온다면 분명 빈자리를 찾느라 눈치게임을 해야 할 듯싶다. 추적추적 내리는 비를 맞으며 코메르시우 광장을 구경하고 나니 몰려오는 피곤함에 입맛이 없었다. 나는 주문을 포기하고 친구가 주문한 문어 요리를 몇 번 집어먹고 말았지만, 바르셀로나에서 맛본 해산물 요리들과 마찬가지로 매우 신선했다. 푸드코트 같은 분위기와 달리 가격은 식당에서 먹는 것과 비슷하다. 하지만 재료의 신선도에 비하면 저렴한 가격이라는 생각, 나중에 알고 보니 타임아웃마켓에 있는 가게들은 리스본 맛집들이 모여있는 것이었다. 어쩐지 사람이 많더라니, 뭐라도 먹어볼 걸 그랬다. 타임아웃마켓 한쪽에는 소품을 파는 공간도 있다. 엽서나 책갈피, 책, 펜 같은 것이 있었고 선물용 기념품을 사면 좋을 것 같아 식사를 마친 후 잠시 눈요기를 했다. 하지만 보기보다 가격이 사악해서 정말 눈으로만 보고 나왔다는 슬픈 이야기다. 숙소에서 되찾은 식욕, 한국의 맛 한국에서 2개만 챙겨간 게 어찌나 아쉽던지숙소에 돌아와 씻고 잠잘 채비를 하니 그제야 조금 배가 고파지기 시작했다. 사실 숙소로 돌아오는 길에 점점 빗줄기가 굵어져 흡사 폭우 속을 뚫고 왔기 때문에 허기질 수밖에 없었다. 그리고 한국에서 챙겨 온 비빔면 생각이 났다. 다들 그렇듯 나도 한국에서 컵라면과 비빔면, 오뚜기 미역국 라면 같은 걸 몇 개 챙겼다. 내심 다 먹기나 할까 하는 의문이 들었지만, 혹시 남더라도 유학생인 친구에게 줄 요량이었다. 하지만 한국의 맛이 그리울 때마다 요긴하게 썼을 뿐만 아니라, 런던에 도착한 날 차이나타운까지 가서 비빔면 5봉지를 샀다. 예전 일을 기억하기 위해 글을 쓰거나 사진을 찍는데 둘 다 사실과는 거리가 있고 그 중간 언저리가 진짜 같다는 생각을 한다. 여행에서 나는 비행기에서 쓴 메모를 포함해 20여 개의 짤막한 글을 남겼다. 매일 써보겠다는 생각으로 챙겼던 노트였지만 사실 도시를 떠나는 마지막 밤, 지난 며칠을 정리하듯 몰아서 썼다. 그래도 한 번씩 마침표를 찍던 밤이 있었기에 시간이 흐른 뒤 첫 유럽여행의 기억을 떠올리기가 퍽 쉬워졌다. 물론 여행에서 남긴 글보다 사진과 영상의 수가 훨씬 많다. 하지만 글은 사진과 사진을 이어 붙이는 접착제 같은 역할을 해주는 듯하다. 나는 이런 기억이 담긴 종이를 잘 버리지 못하는데, 3분의 1도 다 쓰지 못한 이 노트도 꽤 오랫동안 간직하게 될 것 같다. 유명 관광지에서 사람 한 명 없는 사진이라니 날이 밝자 나는 고민에 빠졌다. 머물던 숙소 근처에는 제로니무스 수도원이 있었고, 리스본에서의 마지막 일정이었다. 하지만 포르투로 가는 기차를 타려면 2시간도 채 보지 못할 것이 분명했다. 한국에서 상상하던 것과 달리 아침부터 캐리어에 짐을 쑤셔 넣고 있자니 일정이 너무 촉박하게 느껴졌다. 가야 되나 말아야 되나 고민했지만, 한국인의 첫 유럽여행에서 계획된 관광지에 못 가는 일은 웬만하면 없다고 봐야겠지. 겨우 1시간 남짓을 구경하기 위해 결국 숙소를 나섰다. 여행을 하며 가이드의 필요성을 느낀 적은 거의 없었다. 아는 만큼 보는 법이라지만, 머리로 아는 것보다 몸으로 느껴지는 감각들이 더 오래 기억되는 것이 사실이니까. 하지만 제로니무스 수도원에서는 처음으로 가이드가 있었으면 싶었다. 아는 게 있어야지 원, 이른 아침이라 그런지 함께 입장한 관광객은 50명이 채 되지 않았다. 텅 비어있는 수도원의 중정은 1층에서 볼 땐 큰 감흥이 없었는데 2층에서 아래를 내려다보니 세계문화유산에 등록된 곳이라는 것이 실감 났다. 짧게나마 보게 되어 다행이라는 생각이다. 구경하는 사이에 하늘은 점점 맑아졌고 잔디는 더 푸릇해 보였다. 덕분에 피부에 닿는 날씨와 다르게, 더 이른 계절을 눈에 담을 수 있었다. 바르셀로나의 성가족 성당을 보고 온 탓에 멋있음이 덜 했지만 그래도 공간감이 주는 힘은 크다. 곧게 뻗은 기둥 아래 손톱만한 사람들이 가득 찬 모습을 기대하지 않을 수 없다. 제로니무스 수도원은 내외부 공간이 꽤 넓어서 관광객이 거의 없는 것처럼 느껴졌고, 운 좋게 공간 그대로의 모습을 눈에 담을 수 있었다. 또 그 덕에 리스본에서 남긴 내 사진의 대부분이 제로니무스 수도원에서 찍은 사진이다. 안 갔으면 어쩔 뻔했나 싶을 정도로 밖과 안 어디든 사진이 잘 나온다. 성가족 성당과 마찬가지로 그 옛날에 대체 이걸 다 어떻게 지은 걸까하는 물음표가 가득 해진다. 만든 이들의 정성을 생각해 더 구경하고 싶었지만 1시간 반은 너무나 짧은 시간이었다. 마지막으로 파스테이스 드 벨렘에서 에그타르트를 산 뒤 기차역으로 가기 위해 버스를 탔다. 진작에 떠났더라면리스본을 떠나며 절대 익숙해질 것 같지 않던 낯선 잠자리가 익숙해지는 순간이 온다는 것을 처음 알았다. 여행 2주 차였던 포르투에서부터는 잠드는 것에 대한 스트레스가 거의 사라졌고, 런던에선 머리를 붙이면 잠들 정도가 되어 집에서보다 더 잘 잤다. 나는 리스본을 떠날 때쯤이 되어서야 겨우 여행자 신분에 익숙해졌고, 숙소에 돌아왔을 때 집에 온 것처럼 편안한 느낌을 받았다. 길다면 길고 짧다면 짧은 유럽여행이 끝났을 때 가장 아쉬웠던 것은 대학생 때 교환학생을 가지 않은 것이었다. 나는 짤막한 몇 번의 여행을 다녀오고는, 짧은 여행도 이렇게나 피곤한데 유럽여행을 갔다간 수면부족으로 쓰러질지도 몰라 하고 단정지었다. 교환학생은 더더욱 엄두를 못 냈다. 낯선 곳에 하루 만에 적응하는 사람이 있는가 하면 반나절이면 충분한 사람도 있고 3박 4일을 보내고도 여전히 적응하지 못한 채 돌아오는 사람이 있다. 나처럼 적응기간이 긴 사람도 장기 여행이라면 남들처럼 즐겁게 여행할 수 있다는 걸 몰랐다. 더 어릴 때 알았더라면, 진작 떠났더라면, 하는 후회를 안고 나는 포르투로 향했다.