친절한 기내식프랑스 국적의 비행기를 딱 두 번 탔다. 편도 비행으로 한 번은 비즈니스 클래스로 비행을 할 수 있었는데, 파리의 공항에 도착하기 전에 기내식으로 프랑스를 느낄 수 있었다. '라뒤레'라는 프랑스의 유명한 브랜드의 디저트를 비즈니스 클래스의 디저트로 먹을 수 있었기 때문이다. 프랑스의 항공사는 비행기에서 작은 디저트 하나 만으로 'Welcome to France'를 말해주었다. 프랑스 여행을 시작하기 전에 기분 좋은 '워밍업'의 신호라고 느낄 수 있어서 지금까지 특별히 기억에 남는 기내식과 디저트가 되었다. 어떤 나라로 떠나면서 그 여행의 시작은 출발지의 공항과 비행기에서 먼저 느낄 수 있다. 기내식으로 여행을 떠나는 나라의 느낌을 잘 살리는 음식이 작은 테이블에 올라오면, 도착지 공항에 내려서 여행을 시작하기 전에도 여행의 기분을 느낄 수 있다. 여행의 시간이 앞으로 당겨지는 것과 같은 효과를 낸다. '팜파스'라는 넓고 깨끗한 초원에서 생산되는 맛있는 쇠고기로 유명한 아르헨티나의 비행기를 타면, 유난히 크고 맛있는 스테이크 요리를 먹을 수 있다. 일본에서 출발하는 비행기를 타면 기내식 도시락에 새우와 생선으로 만든 스시를 먹을 수 있고, 영국에서 출발하는 비행기를 타면 애프터눈 티와 잘 어울리는 영국식 스콘을 클로티드 크림과 먹을 수 있다. 비행기를 타기 전, 미국 델타 항공사의 라운지에는 가장 미국적인 느낌을 받을 수 있고, 밥보다 중요한 커피를 스타벅스 머신으로 만들어 초록색 세이렌 마크가 있는 스타벅스 컵에 준다. 알 이탈리아 항공의 라운지에는 피자와 파스타를 마음껏 먹을 수 있고, 이탈리아의 술 스프리츠와 스푸만테를 마실 수 있다. 기내식 음식 맛에 대한 호불호기내식을 좋아하는 사람도 있고, 컨디션 저하 등의 이유로 조금만 먹거나 좋아하지 않는 사람도 있다. 기내에서는 불을 사용하는 조리는 할 수가 없기 때문에, 반조리 상태 또는 데우기만 해서 바로 먹을 수 있는 패스트푸드에 가까운 상태로 기내에 반입된다. 그리고, 높은 고도에서는 미각의 성능이 조금 떨어지기 때문에, 평소보다 강한 자극을 주는 조미료를 쓴다. 패스트푸드에 가까운 조리방식과 강한 양념과 튀김이나 볶음요리가 되다 보니 양에 비해서는 열량이 높고 나트륨의 사용도 높은 편이다. 건강식과는 조금 거리가 있는 음식이다. 그러니 맛에 대한 호불호보다는 아무래도 내 배의 공복 정도가 기내식의 맛을 결정하게 되는 것이라는 생각이다.  기내식은 안전제일기내식을 먹고 배탈이 나거나 식중독에 걸리는 일은 없어야 한다. 기내식을 만들고 기내로 반입할 때, 최우선 전제조건이다. 비행기는 이륙하고 길면 16시간 동안 하늘에 있어야 하기 때문에, 응급처치는 제한적일 수밖에 없고 문제 상황이 생겨도 제대로 된 처치를 할 수 있는 상황과 격리된다. 그래서 안전을 최우선으로 음식을 제공할 수밖에 없는데, 항공사에서는 위생에 최대 역점을 두고 기내식을 생산한다고 한다. 비행에서는 승객의 안전보다 훨씬 중요한 것이 파일럿의 안전인데, 식중독을 방지하기 위해서 파일럿들은 각각 다른 음식으로 식사를 한다. 하나의 음식이 잘 못되어도 다른 음식을 먹은 파일럿은 끝까지 건강해야 안전하게 착륙을 할 수 있기 때문이다. 번거로운 일이지만 파일럿의 음식을 각각 다르게 하고, 위생을 최우선으로 기내식을 제공하는 노력 덕분에 기내식으로 인한 식중독 등의 사고는 아주 예외적으로 기록되어 있다. 안심하고 기내식을 먹어도 좋다. 특별한 배려 우리나라 비행기를 타면 맛있는 비빔밥이 오래 인기를 끌고 있지만, 사실 이제 더 이상 색다름 또는 우리나라를 대표하는 색깔을 잃어버렸다. 대신 생일날 혹은 허니문으로 비행기를 타면, 우리나라 항공사들은 케익을 선물해준다. 단, 상위 클래스이어야 하고, 미리 예약해 두어야 한다. 종교적인 이유나 질병, 알레르기 때문에 보통의 식사와 다른 기내식이 필요할 때, 24시간 전에 예약해 두면 특별 기내식을 먹을 수 있다. 비건이라면 비건식을 기내에서도 먹을 수 있고, 특정한 고기 요리를 금하는 종교인을 위한 종교식, 다이어트 식단을 위한 저칼로리식, 아이들을 위한 유아식을 주문할 수 있다. 아주 오래전에는 아이들을 위해 짜장면을 사전 주문해 둘 수 있었다. 미리 예약을 해야 하는 불편함이 있긴 하지만, 특별 기내식을 주문하면, 식사 시간에 가장 먼저 기내식 트레이를 받을 수 있다. 아무래도 바쁜 식사 시간에 승무원들이 특별 기내식을 별도로 보관해두고 가장 먼저 주는 것 같다. 비행기에서 먹는 라면은 승무원의 정성이 가득 담겨있다. 라면을 먹을 때는 승무원에게 특별히 고마움을 생각한다. 이코노미 좌석에서는 컵라면을 그대로 제공해 주지만, 상위 클래스에서 라면은 하얀 도기 그릇에 예쁘게 담아 준다. 기내 갤리에서는 불을 사용할 수 없고, 안전을 위해 아주 고온을 물을 사용하지 않는다. 대신 전기포트에 물을 끓여, 작은 컵라면으로 라면을 두 개 만들어 하나의 예쁜 도기 그릇에 합쳐서 라면을 담아주는데, 승무원의 노력과 정성이 있어야 하는 지점이다. 높은 하늘에서는 20% 정도 낮은 기압 때문에 전기포트로 물을 끓여도 지상에서 끓이는 것만큼 뜨거운 물을 만들 수 없다. 그래서 낮은 온도로 컵라면을 만들면 승무원들이 잘 불지 않는 라면을 젓가락으로 하나하나 풀어서 예쁜 그릇에 담아 준다. 라면 면발 하나하나에 꽤 정성이 필요한 일이 된다. 그리고, 비행기에서 먹는 라면이 유난히 맛있다고 느낀 적이 있다. 뭔가 과학적인 이유가 있을 거라 의심하면서 검색하고 찾아본 적이 있었는데 아무런 정보가 없다. 가장 큰 비행기를 타면 비행기 앞이나 뒤에 있는 바에서 칵테일이나 여러 가지 술을 여러 잔 마실 수 있다. 항공료에 모두 포함된 서비스 이기 때문에 적게 마시든 많이 마시든 모두 공짜이다. 맥주와 와인을 계속 마실 수 있는 무제한 주류 뷔페 스타일이라고 생각해도 될 것 같다. 과하게 취했다고 생각하지 않으면, 승무원은 달라는 데로 와인을 준다. 그리고 출장으로 밤 비행기를 타는 날은 피곤하기 때문에 안대를 하고 숙면에 들기 전에 충분히 마셔두어야 잠을 잘 자는 데에도 도움이 된다. 그런 경우에, 라면은 해장을 위한 국물로 거의 유일한 음식이다 보니 특별히 맛있게 느껴졌다. 비행기에서 먹는 라면이 더 맛있는 이유, 바로 거의 유일한 숙취 해소 국물이기 때문이다. 맥주 안주로 예전에는 유명한 꿀땅콩을 주었는데, 이제는 더 이상 제공하지 않는다. 세상을 떠들썩하게 했던 땅콩 회항 사건 때문은 아니고, 땅콩 알레르기가 심각한 상황을 만드는 사고가 종종 발생했기 때문이라고 한다.마지막으로, 항상 양이 너무 작다고 생각되는 기내식이다. 승객의 입장에서는 원가 절감을 위해 갈수록 음식의 질이 떨어지는 것 같이 느끼고 양도 줄어드는 것 같은데, 항공사 입장에서는 과학적인 이유를 들어 안전을 위해 음식을 선택하고 양을 조절한다고 설명한다. 애플이 이번 아이폰을 출시하고, 충전기를 빼면서 환경을 생각한다는 변명과 비슷한 맥락인 것 같아 씁쓸한 의심을 항상 가지고 있는 지점이다. 원가 절감 맞는 거 같은데. 많이 먹고 싶어도 피자나 다른 간식을 줄 뿐 기내식 트레이는 항상 너무 작다. 그러면 양이 부족해서 배가 고플 때, 기내식을 더 달라고 해도 될까? 오래전 20대 시절 홍콩에서 비행기를 탔을 때, 친절한 승무원이 혹시 부족하면 말해 달라고 했다. 당연히 혈기왕성한 20대 남자는 배가 고프다고 했고, 기내식을 하나 더 먹을 수 있었다. 의문에 대한 답은... 만석 등의 이유로 기내식이 부족하지 않은 경우라면 기내식을 한번 더 먹을 수 있다. 단, 비행기가 만석이 아니어서 승무원들이 바쁘지 않을 때에만.그런데 지금은 비행기를 탈 수 없는 상황이다. 사람들의 그런 마음을 알아차린 편의점 브랜드들은 기내식 도시락을 만들어 팔고 있다. 조만간 편의점 기내식을 사 먹어볼까 라는 생각이 들만큼 진짜 기내식이 너무 먹고 싶다. 비행기를 못 타서 병이 날 것 같다.  