혼자 여행할 때 받는 호의는 왠지 평소보다 더 따뜻하게 느껴지는 것 같다.6화. 가난한 찰리6화. 가난한 찰리괜찮아 내 앞에는 아직 3명이나 있다고.  조금 강경해 보이는 샐러리맨, 착해 보이는 학생, 맘씨 좋아 보이는 어르신.  그러나 그들은 냉정하게 그녀를 지나쳤고 3번이나 실패한 그녀는 애처로운 눈으로 나를 향해 몸을 틀었다.  눈을 보면 안 돼 안되는데… 내 발은 이미 그녀 앞에 나를 대령했고 손은 귀에서 이어폰을 뺀다…  그래요 무슨 이야기가 하고 싶으신가요? 그렇군요 이 지역의 오염과 쓰레기 분리법에 대해… 저는 여기 내일까지만 살지만 그래도 지역 발전을 위해 사인은 하겠습니다.. 절대 제가 호구라는 게 아니고... 아 네, 이메일도 필요하시군요.. 드리겠습니다...안에서 새는 호구는 밖에서도 거침없이 새는 법. JR 티켓 바꾸기 실패의 아픔을 잊고 씩씩하게 저녁 간식과 필요한 물품을 사러 가다가 붙들려 한참 설명을 듣고 이메일 주소와 사인까지 하고서야 나가사키야 문을 열 수 있었다. JR 센터에서 나가 횡단보도를 건너면 바로 있는 나가사키야는 이 지역에서 제일 크다는 쇼핑센터!바꿔 말하면 그 짧은 순간에 잡혔었다는 소리다. 내가 포켓몬이었다면 스치기만 해도 잡을 수 있는 꼬렛이나 피죤이 아닐까.나가사키야의 에스칼레이터로 올라가서 문을 열자마자 나오는 매장은  매우 넓고 다양한 것들이 가득했지만 손님이 너무나도 드문 점에서 마치 윌리 웡카의 초콜릿 공장 같았다.  평일인 걸 감안하더라도 심하게 텅 빈 매장을 가로지르자 초콜릿 공장의 호두를 까는 다람쥐들처럼 묵묵히 일하던 직원들이 일제히 각자의 나무 구멍 창고에서 고개만 내밀고 호기심과 기대가 섞인 동그란 눈으로 나를 쳐다봤고 가난한 찰리는 속절없이 흔들리는 눈동자로 침을 꼴깍 삼켰다.  가게를 들어가면 사고 싶은 게 없어도 뭔가 사고 나와야 할 것 같은 강박에 시달리는 지갑에 해로운 성격을 가진 나 같은 인간에게는 이 넓은 백화점 안에 혼자 손님인 듯한 분위기가 당황스럽기만 했다.  드라마나 영화를 보면 부자들이 백화점을 통째로 빌려 쇼핑하는 그런 장면들이 보이는데, 그런 것이 하나도 부럽지 않은 기분이다. 첫 목표는 전자상품, 전자상품 매장으로 직행하자.. 잠시 당황했지만 티를 내지 않고  당당히 걸음을 땠다. 하지만 하필이면 매대 중심의 벽이나 문이 없는 상점들이 모여있는 위치였기에 걷다가 삐뚤어지면 그 상점 안에 들어가는 격이라 긴장하며 걸었더니 여기가 어딘지 알 수 없게 되었다.  사실은 애초에 지도도 보지 않았기 때문에 전자 제품 매장의 위치도 몰랐다.  지도 같은 건! 길 잘 찾는 사람들이나 보는 것이에요! 결국 어딘가에서 고립된 나는 다람쥐 한분께 말을 걸어 목표로 하던 물건을 살 수 있는 매장의 위치를 물었고 천만다행으로 그 매장에서 판매하고 있다며 안내를 받았다.  내가 목표로 하던 물건, 그것은 컴퓨터용 마우스와 이어폰이었었다. 정신없던 출국으로 이동 중에 사정없이 밟힌 컴퓨터 작업용 이어폰은 심한 노이즈가 생겨 음악을 재생할 때마다 꽥 소리를 지르게 만들었고, 잊혀진 채 방 어딘가에 쓸쓸히 놓여있을 컴퓨터 마우스에 대한 부재는 트랙패드를 연신 쓸어내리느라 지문이 닳는 것 같은 고통을 느끼게 해 주었기에 여행 내내 필요한 장비들이니 할 수 없어! 하며 씩씩하게  5000엔 정도를 챙겨 나온 것이었다.마우스 , 사라졌던 주인님이 다른 마우스와 돌아오다니 배신감 느껴..다람쥐님 뒤를 따라가면서 그제야 내가 동키호테 매장 안에 와있다는 것을 알고 얼마나 격하게 내적 비명을 지르며 내적 댄스를 추었던가! 그랬다. 이 거대하고 조용한 쇼핑몰에는 규모는 작았지만 저렴한 상품들을 모아둔 동키호테도 존재했다!  다람쥐님은 그중에서도  할인상품의 위치를 찾아주셨고 이어폰 928엔과 마우스 498엔짜리를 구입할 수 있었다.숙소로 돌아와서 테스트해봤는데 아주 잘 작동했다. 드디어 지문이 닳도록 트랙패드를 쓰지 않아도 되어 기쁜 마음으로 움직여보는 마우스.5000엔 예산을 잡고 왔는데 돈이 이렇게 많이 남으니 기쁨에 뭔가 더 살까 하고 동키호테를 배회하다가  어딘지 그리운 느낌의 가계부를 찾았다.  우리 어릴 때 엄마의 잡지에 딸려 왔을 법한 디자인인데,  그렇다고 세련되지 못하다기보다 어여쁘다가 어울리는 표지에 내부는 또 깔끔해서, 전체적으로 뽀송하고 산뜻하고 따뜻한데 정갈한 느낌의 가계부였다.  가계부 하나에 거참 거창한 표현을 쓴다 싶겠지만 왠지 지인 한분이 연상되는 물건이어서 한참을 살까 말까 고민해서 그런가 보다. 선물하기엔 애매한 물건이라 그냥 내가 가지기로 하고 구입을 했다. 종이 가계부는 쓰지 않지만 만약 언젠가 사용하게 된다면 그분이 생각나서 즐거운 마음으로 쓰게 되지 않을까 해서.여행 중에 지인이 생각 나는 물건을 가지고 있었더니 같이 여행하는 것 같아 신기하고 즐거웠다.그렇게 이어폰, 마우스, 가계부를 사고는 돈을 아꼈다고 우쭐해진 찰리는 취하기 전부터 취한 기분으로 식품매장으로 달려갔고 술과 안주를 잔뜩 사는 바람에 2000엔 이상을 써버렸다. 괜찮아 술과 안주는 중요한 (마음의) 양식이니깐.나가사키야 가는 길 사슴 동상들이 있는 오비히로 버스센터에서 JR 역 안으로 들어가서 바로 정면에 보이는 출구로 가면 오른쪽 방향에서 바로 보인다. 걸어온 방향의 건물 정면 외부에 바로 보이는 계단으로 올라가지 말고 그 계단 아래에 건물 내부로 바로 통하는 에스칼레이터가 있다.    (2-3층 정도 되는 그 에스칼레이터를 타고 올라가면 입구에 바로 코인로커도 있다. 2019년 3월 기준) 우리의 관절은 소중하니까 저기 보이는 계단 대신 하단의 유리문 안의 에스칼레이터를 타자