같은 여행을 꿈꾸는 분들로부터 많은 질문을 받았다. 연령대에 따라 그 차이는 있지만, 질문의 바탕엔 자기가 소망하는 바를 실현하고픈 공통점이 있었다. 재미있었던 부분은 연령대가 일정 연령 이상일수록 구체적인 방법론을, 어릴수록 여행이 자신에게 남겨줄 긍정적인 효과나 미래에 대해 이야기를 했다.나의 20-30대의 시간을 여행에 오롯이 쏟아부었기에 후자의 질문은 극히 공감이 된다. 나도 이 여행을 하면서 좀 더 나은 내가 되고, 나의 또 다른 모습을 좀 더 선명하게 볼 수 있길 바랬으니까.한편 그것은 누구나 겪는 머지않은 시간에 마주할 현실 문제였기 때문이었다. 직업을 갖거나 자신의 꿈을 이루거나 덕질 같은 깊은 취미를 가지는데 여행의 경험이 다른 어떤 경험보다 도움이 될 거라 믿었기 때문이다.내가 알고 있는 내 모습도 나고, 아직까지 모르는 모습도 나다. 그래서 이 여행 중에 손발 오그라들만한 감성에 더해 납득할 만한 내 모습을 발견해 볼 수 있길 바랬다. 그 과정이 남에게 말할만한 세련됨이나 멋짐이 없어도 괜찮다고 생각했다. 왜냐하면 이건 그 누구도 대신해 줄 수 없는, 저마다의 숙제임을 알았기 때문이다. 욕망을 쪼개서 살펴보기      "당신이 좋아하는 일을 하세요!"10대에는 그 말을 들어도 그 뜻을 몰랐고, 20대가 되어선 그 의미의 깊이를 제대로 이해하지 못했다. 정작 그 질문을 내가 스스로 할 때가 올진 몰랐다. 호주에서 일이란 본질에 대해 생각해보고 나서야 스스로 질문하게 됐다. 남이 한 질문이 아니라, 내가 필요로 했기에 던진 질문. "내가 좋아하는 것이 뭔지 어떻게 알 수 있을까?"경제적인 독립 주체로 서기 위해선 일을 해야 했다. 그러면서도 단순 노동+시간 조합으로 조직에서 주는 돈과 바꾸고 싶진 않았다. 어려서부터 좋아하는 것을 알고 지금까지 그것을 해 왔다면 그걸 지금도 하고 있었을까? 직업으로 여겼을까? 만족스러웠을까? 나는 행복했을까? 그 질문에 대한 답은 '대부분 그럴 리가 없다를 포함한 알 수 없다.'로 요약되었다.시간과 환경 등의 제약으로 사람이 접할 수 있는 경험은 한계가 있다. 6.25 전쟁 이전의 세대와 이후의 세대 간의 경험과 생각이 다르고 80년, 90년생의 경험과 생각이 같을 리가 없다. 2000년대 이후는 더욱 그러하다. 그에 따라서 자신 경험이 사람의 인생의 전부라고 여기는 것은 상식적이지 않은 생각이다. 내가 여행에서 얻는 경험이 상당수 나에게 해당되는 것이지 절대적으로 보편적이지 못한 것과 같은 이치다.여행에서 얻어지는 것들은 체험이란 상당수 동적인 부분이라 그 때문에 뭔가를 많이 얻는 것처럼 보이지만 실제로는 제한된 부분이 많다. 그 체험은 결과를 반성할 정적인 생각과는 배치가 되는 것이어서 나 자신을 살펴보기 위한 목적 있는 여행을 떠났다면(혹은 조용한 시간을 갖기 원한다면) 의지적으로 조용히, 그리고 가만히 있는 시간을 확보해야 한다.가만히 앉아 조용히 생각하는 행복했던 물멍의 시간 <몬테네그로, 코토르>내게도 그런 시간이 필요했기에 파스칼이 말한 대로 '가만히 앉아 조용히 생각하는 법'을 실천해 보기로 하고 그 시간을 여행 중에 여러 모양으로 가졌다.제일 먼저 한 것은 내 욕망을 살펴보는 것이었다. 그것을 눈에 보이도록 종이에 썼다. 하고 싶어 하는 것과 되고 싶은 것을 가리지 않고 썼다. 여행이 줬던 경험에만 갇힌다면 이 여행은 오히려 떠남만 못했으니까. 생각은 경험을 디딤돌 삼아 그보다 더 멀리 나아가야 했다. 그러고 나서는 그 욕망들을 하나씩 다시 뜯어봤다. 정말로 내가 좋아하는 것인지, 단순히 의무감에 해야 한다고 느끼는 것을 착각하고 욕망하는 것인지, 남들 눈에 좋아 보여서 선택하는 것인지 솔직하게 반응해야 했다. 주변엔 눈치 볼 사람이 없었기에 선택은 어렵지 않았다. 마음 가면서 쉬운 것부터 실행하면 되는 거였다. 머릿속으로 일의 시간을 길게 늘려보고, 생각의 범위도 늘려서 내가 어떻게 반응할지 생각해보고 나서야 조금씩 이해가 되었다. 살펴본 욕망은 고정된 형태가 아니었다. 그것은 과정 중에 돈이나 보람, 만족, 관계 등의 보상으로 채워지는 감정일 수도 있고, 때로는 경험을 통해 오로지 '나만이' 느끼는 설명할 수 없는 무언가 이기도 했다.여행 중 작은 실험을 했었고, 실제적인 욕망을 제대로 검증해야 했다. 행함으로 알 수 있다     사람은 보통 자신에 대한 편견이 크지만 그걸 별로 인식하지 못한다. 심지어 인식하고서도 편견에 갇힌다. 자기가 자기를 잘 안다고 생각하지만, 그것은 자기가 자신을 제대로 다각도로 살펴보고 나서야 할 수 있는 말이다. 그것에서 자유로웠으면 덜 고생스러웠을 텐데, 수고롭게 실행하는 것을 보면 나 또한 편견에서 자유롭지 못했다. 쉬운 일이 아니다. 남이 말해주더라고 그것을 수용하려면 본인이 온전히 깨달아야 한다. 길게 하다 보면 난 금방 질려하는데 그럼 어떤 것을 해야 할까? 지루함을 적당히 수용하다 보면 새로운 재미가 생길까? 나는 정말 그런 데서 식상해하지 않고 계속 어떤 일을, '잘' 할 수 있을까? 난 내가 정말로 뭘 좋아하는지 알고 싶었고, 남이 말해주지 않은 잘하는 게 무엇인지 알고 싶었다. 그 방법은 행동, 바로 실천이었다.우리가 사는 모습의 많은 것들은 반복 속에 있다. 먹고 자고 일을 하고 사람들을 만나고 대화하고 웃고 즐기는 모습들은 사람의 인생 속 반복되는 특징이다. 긴 여행에도 일상이 있는 것처럼 삶도 자전거 세계일주의 모습과도 많이 닮았다. 페달을 밟는 시간은 일상의 일처럼 몸과 마음의 고된 부분이 있다. 매번 다를 것 같은 상황 속에도 단순과 반복은 여전히 계속된다.  짧게 내린 결론이 그것이었기에 결국 반복과 지루함을 수용해야 했다. 달리고 달리고 달리는 반복의 일상 <캘리포니아 미션 비에호>이전에 느꼈던 외로움이 인간이 느끼는 필연적 감정인 것처럼, 반복과 지루함도 필연적이었던 것이었고 마음대로 되지 않는 일이 가져다주는 양면적인 가치를 생각해보고 나서야 깨달음이 왔다. 내가 모르는 나의 모습을 입체적으로 보기 위한 가장 단순하고도 쉬운 방법은, 낯선 상황에서 던져 놓는 것이었다. 그것은 당시 일상의 반복으로 하고 있던 여행이기도 했다. 나에 대해서 입체적으로 볼 수 있고 어떤 특정 사건에 대해서 반응하는 자기 자신을 정직하게 직면할 수 있다. 그걸 알 수 있는 방법은 잘 준비하는 것 '그냥 하는 것.'이다. 해 봐야 안다.그렇게 지루하게 반응하는 시간이 일정하게 지나 시간과 행위든 임계점이 지나면, 자기가 익혀가며 재구성하는 자신만의 모습이 된다. 프로레슬링이 내게 준 인사이트 호주에서의 경험으로 다짐한 것이 있다. 실질적인 능력을 가진 사람이 되기로. 내 자산이라곤 내겐 몸뚱이가 전부. 생산 수단이라곤 몸 하나밖에 없으니 노동만으로 살기엔 내 미래가 금방 그려져서 그렇게 살고 싶진 않았다. 기술이든 뭐든 특별한 한 가지가 필요했다.  나만의 분야를 쓰면서 일과 보람, 그리고 가치의 교집합을 찾아나가다 떠올린 기억이 있다.어릴 때 미국 채널에서 나온 프로레슬링 경기는 정말 흥미진진했다.그 환상 덕분에 20대가 되고 나서는 WWE라는 이름으로 많은 경기가 케이블 채널을 통해 어렵지 않게 볼 수 있었다.어릴 때는 몰랐던 프로레슬링의 치밀한 각본과 레슬러들의 환상적인 연기는 가짜였지만 정말 진짜 같았다. 경기의 재미 말고도 레슬링이 줬던 감동이 또 하나 있었다. 참 좋아했던 레슬러, 故 에디 게레로. 바로 선수가 관중과 교감하며 즐거워하는 모습이었다. 응원할 때, 패배할 때 저마다 갖는 감정이 얼굴로 드러났을 때엔 그 느낌이 고스란히 내게 전해졌다. 특히 말이 통하지 않는 외국에서 쇼가 벌어질 때에도 벌어지는 상황과 감각만으로도 전할 수 있는 가치라고 생각했다. 그리고 나도 저런 감각이나 감정을 전달할 수 있게 된다면 좋겠다고 생각했다.차(茶)에 대해선 오래전부터 관심이 많았고, 같은 음료인 커피에 대해서도 관심이 있었다. 언어가 통하지 않더라도 인간이라면 가진 감각만으로 통하는 하나의 도구가 될 수 있으리라 생각했다. 그걸 사용하면 정말 즐거울 것 같았다. 내가 여행하던 시기는 스타벅스가 한국에 상륙하고 난 뒤 몇 년이 지나서였고, 국내에서는 된장녀 논쟁과 본격적인 원두커피 바람이 불기 시작했다. 그 시기 아메리카 대륙 종단을 시작했고 캐나다에서 출발해 미국 서부 해안도시를 다니면서 유명하다는 스페셜티 카페를 방문했다. 멕시코로 가서는 처음으로 본격적인 공부를 해 봐야겠다는 생각으로 현지 생활을 하며 공부하기도 했다. 남미 콜롬비아로 가서는 학교에 등록해서 커피 공부도 했다. 베네수엘라에서는 커피 사업을 실시했지만 말아먹고, 페루로 가서 커피 조합으로 가서 일을 배웠다. 흘러 흘러 두바이에서 일을 하면서 이 업계가 어떻게 움직이고 있는지도 봤다.      여행 중에 만난 사람들과 나눠 마셨던 수천 잔의 커피는 내가 생각한 것의 경험이자 의미였다. 이것만으로는 멈추고 싶지 않았다. 커피의 지식을 활용하고 싶었다. 이전부터 갖고 있었던 궁금증. 그리고 지금의 커피 지식을 어떻게 내가 좋아하는 차에 적용을 시켜 볼 수 있을까?!보이차 만드는 시간  <중국 윈난 성 멍송>2018년 네덜란드에서 중국 윈난 성으로 날아가 보이차를 공부를 했다. 정말 해보니까 알겠더라. 머리로 생각했던 것들이 의미가 없진 않았지만 해보지 않았다면 절대로 알 수 없는 것들이 있었다는 것을. 이론과 실제는 역시나 많이 달랐다. 해보지 않으면 모르는 것들이었다. 해보면 안다. 그리고 그걸 길게 자주 해보면 더 안다. 앞서 말했듯 단순한 걸 하긴 쉬워도 그걸 오래 하긴 어렵다.      그렇게 긴 시간 해보니까 알았다. 꽤 재미있다는 거. 이걸 해도 되겠구나 하는 것.차 한잔이 주는 감동, 느껴 본 사람만 안다. <룩셈부르크, 룩셈부르크>많은 이들이 자기가 원하는 것이 무엇이고 어떤 꿈을 가졌는지 모른다. 또는 그것을 한 가지나 혹은 고정된 형태로 본다. 아마 자기가 그것에 투자하는 인생의 시간이 아깝거나 혹시나 잃을 기회비용 때문인 것 같다. 내가 선택하는 데 있어 쓰는 방법 한 가지는 바로 죽을 때 한다는 고민이 무얼까 하는 가다. 적어도 후회를 남기지 않으려면 최소한 자기가 원하는 것이 무엇인지 쪼개 보고 마침내 해봐야 안다는 거다. 관심에서 그쳤더라면 여행도 없었고, 경험도 없었으며, 이 글도 없었다.그리고 누군가에게 해줄 이야기도 시덥잖았을 것이다. 그냥 모양내기 좋게 바퀴 적당히 굴리다 집으로 돌아왔겠지. 내가 참 좋아하는 커피와 보이차. 해 보지 않았더라면 알았을까? 이것이 내가 아는 나를 찾을 수 있는 가장 확실한 방법이다.