 네팔 택시 기사에게 외쳤다."나는 너 때문에 네팔이라는 나라가 최악으로 느껴졌어!" 네팔 카트만두 공항을 치앙마이에서 방콕을 경유하여 도착한 시간은 오후 3시였다. 오늘의 미션은 난생처음으로 도착비자라는 걸 발급받고, 포카라로 가는 10시간 야간 버스를 타는 일이었다. 여행 초기라서 그런지 그렇게 떨리고 설렐 수가 없었다. 하나하나가 새로운 경험이고 무섭다기보다는 짜릿했다. 이게 바로 여행이지!라는 생각이 네팔이라는 나라를 처음부터 사랑하게 될 것만 같았다. 하지만 나에게 네팔 첫인상은 정말이지 시련의 연속이었다.오후 3시에 도착해, 분초로 여행 계획을 세우는 스타일인 나는 한 단계 한 단계 여행자들의 블로그에서 본 것대로 천천히 이행해나갔다. 도착비자 문서를 작성하고 비자비를 내기 위해 비자비 창구로 갔다. 내가 처음으로 만난 네팔리였다. 네팔은 30일 비자에 40달러여서 미리 준비한 40달러를 지불하는 순간 네팔리는 비웃으며 “노 달러 노 달러, 기브 미 코리안 달러.”갑자기 내 사고는 정지되었다. 어라? 나는 한국 돈을 지불했다는 이야기는 못 들었는데? 어라? 나 한국 돈 없는데? 어떡하지? 항상 쫄보의 마음으로 살아가는 나에게는 정말 크나큰 시련이 아닐 수 없었다. 포커페이스가 되지 않는 나의 얼굴은 이미 벌게져있었고 그런 홍당무얼굴을 보고 있는 네팔리는 장난스럽게 웃으며 “저스트 키딩 키딩, 웰컴 네팔” 나의 첫 네팔이었다. 힘겹게 도착 비자를 받고 뿌듯해하는 나를 비웃기라도 하는 듯이 두 번째 시련은 곧이어 빠르게도 찾아왔다. 다양한 세계여행 관련된 정보들을 찾다 보면 단골로 나오게 되는 에피소드는 ‘위탁 수화물 잃어버리기’. 도착 비자를 받느냐고 시간이 너무나 흘러버렸지만 슬로 슬로 네팔 카트만두 공항의 수화물 컨테이너 벨트는 계속 움직이고 있었다. 한없이 기다렸다. 나의 12kg 메인 배낭이 무사히 나오기만을. 기다리고 기다렸다. 하염없이. 나오지 않았다. 설마. 이렇게 빠르게 단골 에피소드를 내가 달성한다고? 또다시 쫄보의 마음은 뒤숭숭하다. 아직 여행의 초반이어서 문제 해결 능력이 부족했던 나는 ‘기다려보자, 기다려보자’하다 보니 한 시간이 지나있었다. 결국 공항 직원에게 조심스럽게 다가가 나의 수화물의 행방에 대해서 물어보니, 그는 너무나 당연하게 나의 가방을 가리켰다. 그렇다. 내 가방은 이미 다른 가방에 치이다가 컨테이너 벨트를 탈출해 다른 가방 무더기 속에 있었다. 아직도 의문인 나의 가방. 내 가방에 발이 달렸을까. 그런 건 사실 중요하지 않았다. 단지 내 집과도 같은 메인 배낭을 찾았으니 된 거다.   자, 이제 유심(SIM) 카드를 사야 한다. 유심을 살 때도 환장의 연속이었다. 다양한 삐끼 파리떼들이 나에게 달라붙었다. 네팔리들의 얼굴 생김새는 나를 너무나 극한의 공포로 다가오게 했다. 네팔에 다녀왔던 친구가 “네팔리들은 근면 성실하고 친절하고 착하다”라는 말을 해주었었다. 하지만 나에게 네팔리들은 한국에서 불법 체류하고 있는 노동자의 얼굴로 밖에 느껴지지 않아서 너무나 무섭게 했다. 선입견이 있었건 거다. 그런 그들이 앞뒤로 배낭을 메고 홀로 타국에 떨어져서 무서움에 떨고 있는 여자 여행자가 얼마나 먹잇감이었을까?무서움을 무릅쓰고 나는 이 미션을 깨야했다. 미션을 깨서 여행자로 레벨 업을 해야겠다는 굳은 생각뿐이었다. 나는 단지 마비노기 게임의 캐릭터일 뿐이었다. 유심 사기를 성공하고 카트만두에서 포카라로 가는 10시간짜리 야간 버스를 타기 위해서 버스 터미널까지 택시를 타야 했다. 미리 버스표를 사두었고 어디서 타는지도 미리 구글맵에 마킹을 해놓았었다. 자신감을 가지고 공항에 상주하고 있는 직원에게 택시기사를 문의했다. 직원은 나만 믿으라!라는 표정을 짓고 택시기사에게 나를 안내해주었으며 나는 두세 번 구글 지도를 보여주며 목적지를 확인했다. 그래. 이제 되었다! 나는 이제 레벨 업을 한 것이다!라는 뿌듯함을 안고 메인 배낭을 짐칸에 싣고 서브 배낭을 내 옆에 좌석에 둔 채로 택시는 출발하였다.  카트만두의 풍경은 매캐하고도 어지럽고 무질서의 끝이었다. 차선 또한 당연히 없었고 나와 나의 배낭들을 실은 택시는 이 세상의 무법자인 것 마냥 무섭게도 질주했다. 긴장을 한 탓인지 원체 멀미가 심한 나는 카트만두 택시에서는 전혀 멀미를 하지 않았고 택시 기사는 구글 지도가 필요 없다고 했다. 그때부터였던가. 네팔에서의 네 번째 시련이. 택시 기사는 내가 원하는 목적지에 내려주지 않았다. 조금 덜 가서 차를 세우더니 내리라고 했다. 나의 얼굴에는 물음표가 잔뜩, 그때였다. 택시 옆에 큰 지프차가 정차하더니 거기서 열 명 남짓의 네팔리들이 내려서 내가 탄 택시 문을 열려고 했다. 잠금장치 따윈 없는 네팔 택시는 쉽게 그들에게 나를 내주었고, 나는 속절없이 택시에서 내릴 수밖에 없는 상황으로 치닫았다. 쥐도 궁지에 물리면 고양이를 문다는 말도 있지 않은가. 나 같은 쫄보 여행자도 마찬가지였다. 이제 여행 9일 차인데 이렇게 아무것도 하지 못하고 당할 순 없었다. 초인적인 힘이 어디서 나온 건지 나도 힘으로 그들을 밀어내고 차 문을 쾅 닫아버렸다. 그리고 택시기사에게 있는 욕 없는 욕을 내뱉으며 내가 구글 지도에서 보여준 곳으로 당장 가라고 명령했다. 새삼스레 한국 욕은 대단했다. 다양한 된소리에 놀랐는지 택시기사는 그제야 차에 시동을 걸었다. 정말 찰나의 시간이었다. 그 짧은 시간 동안 내가 꿈을 꾼 것인지 모르겠지만 나는 잔뜩 화가 났고 계속해서 택시기사를 몰아붙였다. 택시기사는 아까 공항직원과 이야기가 잘 못 전달된 것 같다고 해명을 하며 여기저기 전화를 걸기 시작했다. 알고 보니 공항에서 택시기사를 소개해주었던 직원이 나를 야간 버스를 타는 터미널이 아닌 포카라로 이동하는 교통수단이 있는 곳으로 데려다 달라고 전달한 것이었다. 사실 그것도 믿기지가 않았고 용서가 되지 않았다. 내가 그렇게 구글 지도를 몇 번이고 보여줬는데? 결국 택시기사는 “쏘리쏘리 마담”을 반복하며 내가 원하는 장소에 나를 내려주었다. 그렇게 택시에서 내리면서 외친 것이다. "나는 너 때문에 네팔이라는 나라가 최악으로 느껴졌어! “ 네팔의 첫인상은 정말이지 최악 그 이상이었다. 하지만 어쩌겠는가. 나는 계속 여행이 하고 싶었고 히말라야 트레킹이 미치도록 하고 싶었다. 무식하면 용감하다고 했던가. 마음이 새똥만큼 작고 쫄보여도 여행이 나를 그렇게 만든 것이었다. 놀라고 화난 마음을 조금 가라앉히고 야간 버스터미널 건너편 꽤 높은 상가의 꼭대기에 이탈리안 음식점을 발견했다. 야간 버스를 타기 전 10시간 동안 아무것도 먹지 못할 것이기에 허기진 배를 채워야만 했다. 배낭을 앞뒤로 메고 힘들게 꼭대기 이탈리안 음식점에 도착해 리소토와 라씨를 시켜서 우걱우걱 먹기 시작했다. 화가 나도 살아야 했기에.이탈리안 음식점의 직원들은 그런 나를 신기하게 쳐다봤다. 외국인을 처음 봐서 그런 것인지 큰 배낭을 두 개나 짊어지고 우걱우걱 먹고 있는 사람이 신기한 것인지는 모르겠지만 그런 그들에게 내 배낭을 맡기고 잠시 화장실로 가서 고양이 세수와 양치질을 했다. 야간 버스 타는 시간까지 꽤 남아있어서 그때부터 한국인 동행을 찾기 시작했다. 10시간의 유럽 나라를 이어주는 야간 기차를 타 본 적은 있어도 야간 버스를 타 본 적은 없었기 때문에 또다시 쫄보의 마음으로 돌아온 것이다. 네팔 히말라야 트레킹을 메인으로 하고 있는 소셜에 들어가서 카트만두 택시에서 장기를 털릴 뻔했으니 같이 야간 버스를 탈 사람이 없냐고 수소문을 했지만 내 곁엔 아무도 없었다. 단지 큰 배낭 두 개뿐. 또다시 레벨 업을 할 시간이 돌아온 것이다. 10차선은 족히 되어 보이는 곳을 건너가야 야간 버스 터미널이 나왔다. 사실 터미널이라고 하기에는 어려운 그냥 공터 같은 곳이었다. 현지인들을 따라서 걷다 보니 10차선은 눈 깜빡할 새에 건너게 되었고 그렇게 험난한 시간 끝에 나는 드디어 포카라로 가는 야간 버스를 탈 수 있게 된 것이다. 10시간은 생각보다 금방 갔다. 야간 버스 안에서 샌드위치와 물도 주었고 생각했던 것보다는 깨끗한 환경이었다. 버스 안에 불을 끄면 바퀴벌레가 지나다닌다는 이야기도 들었지만 그건 생각하지 않기로 했다. 일어나지 않을 일을 생각하지 않기로 하면 마음이 편해진다. 낮에 카트만두에서 있었던 일들이 너무나 노곤했던 일이었는지 깊은 잠에 들었고 다음날 새벽 5시. 드디어 꿈에 그리던 포카라에 도착했다. 