애리는 광복절을 크리스마스 기다리듯 했다. "그날이 오면 만세를 외칠 거야!"만세가 뭐 그리 대수인가 싶어 나는 곧잘 그 말을 한쪽 귀로 흘려들었다. 그러다 마침내 그날이 온 것이었다. 2015년의 8월 15일. 일흔 번째 돌아오는 광복절.쿠바 아바나의 호세 마르티 한국 쿠바 문화 클럽이 광복 70주년 행사의 참가자들로 붐볐다. 쿠바 교민들뿐 아니라 중미 각지의 교민들이 함께 모인 자리였다. 밥심으로 사는 민족의 잔치답게 테이블마다 진수성찬이었다. 고기며 잡채며 부침개며 볶음밥이며. 그리고 그 속에서 빼꼼히 고개를 내민 쿠바 맥주 부까네로의 귀여운 자태까지. 실내의 한쪽 벽면에는 한국 이민사 박물관으로부터 제공받은 흑백 사진들이 걸려 있었다. 사진기 앞에서 다소 경직되어있던 쿠바 이민 1세대들의 사진이었다. 애리는 가냘픈 손가락으로 사진 속 인물들을 한 명 한 명 가리키며 말했다. 이 여인이 나의 증조할머니야. 나는 어렸을 때 증조할머니한테서 한국말을 배웠어. 그리고 이 꼬마 아이가 우리 할머니야. 할머니는 한국말을 못 해.흥겨운 분위기 속에서 행사가 진행됐다. 애리한테서 한국말을 배웠다는 소녀들이 나도 모르는 한국 가요를 열창해 보였다. 어느 한국 무용 전공자 선생님께선 우리 가락에 맞춰 우아한 춤사위도 뽐내셨다. 내 옆에는 사진 속 꼬마 아이의 깊은 눈빛을 고스란히 간직한 애리의 할머니가 앉아있었다. 애리가 같은 테이블에 앉은 교민 분들과 이런저런 대화를 나누면, 나는 그 대화를 스페인어로 번역해서 할머니께 전달해 드렸다. 차려진 음식을 맛나게 잡수시며 할머니는 내 이야기에 연신 고개를 끄덕이셨다. 할머니는 말씀이 많은 분이 아니었다. 상대의 이야기를 진중하게 듣고, 오래 생각한 뒤에, 한마디 한마디 신중하게 꺼내는 분이었다. 나는 왠지 모르게 그런 할머니를 꼭 안아드리고 싶었다.만세를 제창하는 순서가 왔다. 애리가 그렇게도 얘기해댔던 그 만세의 타이밍이었다. 할머니를 비롯해 몇몇 교민 대표 분들이 단상으로 올라갔다. 그리고 자리에 있던 모든 이들이 한 목소리로 외치기 시작했다. 만세! 만세! 대한 독립 만세!그날의 만세를 다시금 떠올린 건 그로부터 5년이 지난 어느 날이었다. 영화를 보던 중 화면 속에서 낯익은 흑백 사진을 발견했다. 애리의 증조할머니와 할머니의 앳된 얼굴이 담겨있던 바로 그 사진이었다. 『헤로니모』는 쿠바 이민 2세대 '헤로니모 임'의 생애를 통해 쿠바 한인 이민사를 되돌아보는 다큐멘터리 영화였다."멕시코는 미합중국과 이웃한 문명 부강국이니, 한국인도 그곳에 가면 반드시 큰 이득을 볼 것이다."신문에 실린 불법 광고를 철석같이 믿은 조선인들이 1905년 멕시코로 향했다. 그 수만 무려 천여 명. 유카탄 반도에 당도함과 동시에 그들은 각지의 농장으로 팔려나갔다. 말 위에 올라 채찍을 휘두르는 경비들. 열대 지역의 작열하는 햇볕. 그 극악한 여건 속에서 이주민들은 선인장 '헤네켄'을 수확하는 일에 동원되었다. 유명한 '애니깽' 노동 이주였다.이들 가운데 300여 명이 더 나은 삶에 대한 희망을 품고 1921년 쿠바로 건너갔다. 쿠바 한인 이민사의 시초였다. 그들의 삶은 쿠바에서도 녹록지 않았다. 그럼에도 헤네켄의 가시로 온몸을 할퀴어가며 번 소득을 그들은 고국으로 보냈다. 조국의 독립을 지원하기 위해서였다. 그리고 1945년, 마침내 조선이 광복했다. 하지만 집집마다 쌀 한 숟가락씩을 모아 독립 자금을 조성하는 열성으로 그리워했던 하나 된 조국은 이내 자취를 감추었다. 대신 쿠바 한인회를 조직하는 문제에서조차 '남이냐 북이냐' 뿌리가 문제시되는, 원통한 분단의 현실만이 굴레처럼 남았다. 이민 1세대들이 쿠바 마나띠 항구에 첫 발을 내디딘 지 어느덧 100여 년. 오늘날 이민 2세대에서 4세대에 이르기까지 약 천여 명의 한인들이 쿠바에 살고 있다. 영화에 등장한 쿠바 속 한인들은 가슴에 손을 얹고 말했다. 나는 한국인입니다. 그들은 그들 선조가 떠나왔을 때의 하나 된 조국을 가슴에 품고 있을 뿐이라고 말했다. 그들 선조가 눈물 흘리며 부르던 애국가를 따라 부를 때마다, 그 뜻도 모른 채 자연히 눈물이 흐르더라고 말했다.5년 전 그날. 만세를 목청껏 외친 뒤 우리도 다 함께 노래 한 곡을 완창했었다. 아리랑 아리랑 아라리요. 아리랑 고개로 넘어간다. 나를 버리고 가시는 임은, 십 리도 못 가서 발병 난다. 태극기를 손에 들고 노래하던 이들의 얼굴 위로 눈물이 흘렀다. 씩씩하던 애리의 눈가에도 눈물이 차오르는 것을 봤다. 덩달아 나도 눈시울이 붉어졌다.오랜 시간이 지나고 나서야 그날 우리가 흘렸던 눈물의 의미를 떠올려보았다. 이역만리에서 치욕스러운 삶을 견뎌내며 고국의 광복을 염원했던, 그리고 고국의 분단에 절망했던 어린 시절을 떠올렸을 할머니의 마음. 아리랑의 노랫말을 손수 가르쳐주신 증조할머니를 그리워했을 애리의 마음. 합창하는 소리에 흐느낌이 묻히길 기대하며 고국을 향한 향수를 터뜨려 보았을 교민들의 마음. 낯모르는 이들과 나누는 이 막연한 유대감이 애국심인가 싶어 덩달아 벅차올랐던 나의 마음. 그날의 눈물에 각자의 애타는 마음들이 배어 있었다. 그리고 서로 다른 사연을 간직한 그 마음들의 중심에 조국이 있었다. 나의 나라. 나의 기원. "뿌리에 대해 아는 것이 중요하다. 나의 기원을 모르면서 어떻게 앞으로 나아갈 수 있겠는가. 나와 내 부모가 떠나온 곳을 아는 것, 그것이 바로 본질이라고 생각한다." 헤로니모 임의 형제가 영화에서 한 말이 오랜 잔상을 남겼다. 쿠바의 한인들은 지금의 독립된 나라가 존재할 수 있는 동력을 제공했던 장본인들이었다. 존재의 본질을 잊지 않고자 나라의 실체를 부단히 감지하며 살아온 사람들이었다.나는 나의 뿌리에 대해 얼마만큼의 자각을 갖고 살아왔을까. 가까이에 두고도 잊고 살았던 나의 기원을, 멀리 이역에 떠나오고서야 돌아보게 되었던 그날의 아이러니. 그날 아바나에서 만났던 한인 분들은 올해 광복절에도 만세를 외쳤을까. 태극기를 손에 들고 아리랑을 부르며 눈물을 흘렸을까.