요즘 사람들에게는 의류 브랜드로 더욱 유명한 파타고니아는 아르헨티나와 칠레 남부에 걸쳐 있다. 즉, 남미에서도 남쪽에 위치한 곳이다. 얼음과 툰드라로 뒤덮힌 넓은 평야와 푸른 호수, 만년설이 쌓인 높은 산이 끝없이 펼쳐진 이곳은 이국적일 뿐 아니라 마치 다른 행성에 온 기분이 들도록 한다. 세상의 끝이라는 표현도 잘 어울리는 곳이다. 파타고니아에는 많은 유명한 관광지들이 있다. 모레노 빙하, 피츠로이, 토레스 델 파이네, 우수아이아가 그곳에 있다. 그 중 피츠로이는 세계 미봉 중에 하나로 손꼽히는 아름다운 산이다. 이 산에 오르기 위해서는 엘 찰텐이라는 마을을 거쳐야 한다. 작은 봉우리에 올라도 한 눈에 도시의 끝과 끝이 보이는 이 작은 관문 도시는 세계 배낭 여행자들의 성지이기도 하다. 해가 밤늦게까지 지지 않는 여름에는 미주, 유럽, 아시아에서 온 여행객들이 밤 새도록 흥겹게 술을 마시는 곳이다.찰텐은 이곳 원주민들이 피츠로이를 부르던 말로 뜻은 연기를 뿜어내는 산이라고 한다. 늘 높은 봉우리가 구름으로 뒤덮여 있어서 그렇게 불려졌다. 아니나 다를까, 맑은 하늘에 피츠로이 봉우리를 보는 것은 서울 하늘에서 별을 찾는 것보다 어렵다고 한다.