여행을 준비하면서 DSLR을 가져 갈지, 말지 고민했다. 평소에도 장시간 들고 있으면 목, 어깨 안 아픈 곳이 없는데, 이 무거운 DSLR을 여행 내내 들고 다니기는 어려울 것 같았다. 하지만 사진을 찍기 위해 산 DSLR을 여행에 들고 가지 않는 것도 웃긴 일이다. 결국 고통을 감수하기로 결정했다. 여행지를 돌아다닐 때는 DSLR을 목에 걸고 카메라 가방에 필름 카메라와 셀프 가이드북, 스마트폰을 넣고 다녔다.이 날은 아침부터 내셔널 갤러리, 셜록홈즈 박물관, 버로우 마켓 등을 걸어 다녔더니, 오후가 되자 어깨가 너무 아팠다. 타워브릿지를 가는 길에는 10분 걷고 30분 앉아서 쉬기를 반복했다.'아, 다음에 여행 갈 때는 DSLR 진지하게 고민한다.'체력은 바닥났지만 덕분에 친구들에게 안부도 전하고 하늘을 보며 여유를 즐길 수 있었다. 런던 하늘은 유독 구름도 낮게 느껴지고 비행기도 낮게 나는 느낌이 들어 항상 신기했다.그때 친구가 타워 브릿지 근처에 전망이 좋은 곳이 있다며, '테이트 모던'이라는 미술관을 추천했다. 사실 곧 어깨가 빠질 것 같아서 빨리 숙소에 가서 쉬고 싶었지만, 다음 날은 파리에 가야 한다는 아쉬움에 테이트 모던으로 향했다. 전망대에 가는 동안에도 그냥 바닥에 앉아 쉬고 싶었다.그래도 힘들게 올라간 만큼 전경은 아주 좋았다. 맑은 날씨 영향도 컸지만 여행의 3대 목표 중 하나였던 '높은 곳에 올라가서 전경 보기'를 처음 이룬 순간이라 더 뿌듯했다. 짐처럼 느껴졌던 DSLR로 열심히 사진을 찍었다.'역시 다음 여행에도 DSLR은 꼭 들고 가야겠다.'테이트 모던을 추천해 준 친구에게 전망대의 사진을 보내주고 잠시 쉬다가 숙소를 가기 위해 지하철 역으로 향했다.