우리는 북적이기 시작하는 베니스를 떠나 로마로 가는 길이었다. 베니스에서 로마까지의 거리는 대략 526km이다. 하루 만에 충분히 도착할 거리이긴 하지만, 아레초에서 하룻밤 머물기로 했다. 자동차 여행을 할 때, 우리는 2시간마다 한 번씩 휴식을 취한다. 점심을 먹을 때도 있고 잠깐 화장실만 이용하고 다시 출발할 때도 있다. 운전하다 보면 멈추기 싫을 때도 있지만 장거리 운전 시 2시간마다 한 번씩 쉬어주는 것은 졸음운전 방지를 위한 필수 안전 운전 수칙이다. 우리 호텔 방 창문 밖의 풍경토스카나는 우리가 아주 좋아하는 지역이다. 7년 전쯤, 토스카나의 주도인 피렌체로 처음 여행을 간 적이 있다. 여행 준비를 하면서 봤던 영화가 다이안 레인 주연의 투스카니의 태양이었다. 이 영화는 나를 토스카나에 흠뻑 매료시켰고 직접 와서 경험한 토스카나도 전혀 기대에 어긋나지 않았다. 나는 지금도 그 영화를 보면 설레고, 토스카나에 오면 그 영화가 생각난다. 토스카나주는 이탈리아 중부에 있는 지역으로, 르네상스의 꽃이라 불리는 피렌체가 토스카나의 주도이다. 그렇듯 토스카나주는 르네상스의 탄생지여서 역사적, 문화적, 예술적으로도 둘러볼 곳들이 아주 많다. 이번에 우리가 하루 묵은 아레초는 네 번째로 큰 도시이고 피렌체와 시에나랑 접해있다. 이탈리아 지역에서 내가 제일 좋아하는 지역이기도 한 토스카나,  토스카나 하면 떠오르는 이미지는 뜨거운 햇살, 건조함, 해바라기, 넓은 구릉지대, 중세 도시, 언덕 위의 마을과 성 그리고 와인과 스테이크이다. 7년 전 첫 피렌체 여행 이후 토스카나에 매료되어 여행을 자주 왔었다. 시에나, 몬탈치노 등 한 곳에 1주일씩 머물며 근처 다른 도시나 작은 마을로 구경 다니기도 했고, 때로는 짧게 들렀다 가는 일정을 잡기도 했다. 난 이 지역 와인과 스테이크가 좋아서 늘 이곳에 오기를 갈망했다. 토스카나는 세계적으로 가장 주목받는 와인 생산지 중의 하나이다. 레드와인, 화이트 와인, 디저트 와인 모두 유명하지만, 나는 산지오베제 품종으로 만든 키안띠, 몬탈치노와 몬테풀치아노 같은 레드 와인을  즐기는 편이다. 그리고 음식은 비스테카 알라 피오렌티나라고 하는, 양념 맛이 아닌 숯향 가득한 육즙이 베어 나오는 맛이 일품인, 이 지역의 티본스테이크를 정말 좋아한다. 토스카나의 티본스테이크는 이 지역에서 가장 인기 있는 요리이다. 키아니나라는 이탈리아산 소는 세계에서 가장 큰 품종이라고 한다. 키아니나 품종의 송아지 등심 부분을 절단하여 스테이크로 사용하는데, 척추뼈가 들어가 있어서 티본스테이크라고도 부른다. 스테이크의 기본 무게는  보통 1 ~1.5kg이고 두께는 3~5cm여야 한다. 호텔 안의 레스토랑에서 이 스테이크를 먹을 수 있었다. 저녁을 먹기 위해 멀리 가지 않아도 되니 정말 편했다. 이 레스토랑은 100g 당 가격이 매겨졌다. 그렇다고 해도 1킬로그램 이하로 주문할 수는 없다. 주문을 마치면 웨이터가 잘라진 고기를 가져와서 마음에 드는지 묻는다.  고기가 마음에 들지 않으면 반품할 수가 있다고 한다. 이것이 전통 주문 방법이라고 했다. 이때까지 많은 곳에서 피오렌티나를 먹어봤지만,  주로 피렌체 같은 큰 관광 도시여서 그랬는지 이런 전통 방식을  경험하긴 처음이었다. 고기는 보통 차가운 곳에서 2주간의 숙성기간을 거친 후, 요리 전에 실온에 꺼내놓았다가 요리를 한다. 반드시 숯불구이를 해야 하는데, 주로 참숯이나 올리브 나무로 만든 숯을 사용한다고 한다. 아무런 양념은 하지 않고 숯향이 베일 수 있게끔 구워야 하며, 겉은 갈색이지만 속은 잘랐을 때 육즙이 베어 나오면서 붉은색을 띠고 있어야 한다는 게 이 스테이크의 핵심 요리법이다. 이번에도 스치듯 묵고 간 아레초. 우리 호텔은 아레초의 도심에서 벗어난 근교 시골 마을에 있었다. 완전 허허벌판에 있는 데다가 내비게이션조차 길 안내를 제대로 못 해서 헤매다가 겨우 찾았다. 지금은 호텔로 바뀐 상태지만 예전엔 어느 농장주의 저택이었으리라 추측해 본다. 몇 년 전에 깊은 산꼭대기에 있는 농가에서 며칠 머물렀던 적이 있었다. 이탈리아 시골의 오래된 집이었는데 외국인인 우리에게 이탈리아 전통가옥에서 머무른 것만으로도  뜻깊은 여행으로 남아있다. 이번에 머무른 곳은 그와는 또 다른 경험을 할 수 있었던 곳이었다. 지난번 숙소는 주인아주머니 혼자서 관리를 하는 곳으로 가정집에 머문 느낌이었다면, 이번 숙소는 리조트 같은 느낌이었다. 뻥 뚫린 넓은 대지에 제대로 된 레스토랑도 있었고 넓은 수영장에 휴식공간도 있었다. 요즘은 이렇게 좀 더 전문적이고 체계적인 방식으로 운영되는 곳이 많다. 토스카나는 농촌 관광으로도 유명하다 아그로 관광은 농가에서 농촌체험과 레저활동을 하면서 휴가를  보내는 것을 뜻한다. 유럽은 전통적으로 이런 휴가 방식이 있었기에 손님을 위한 별채가 있는 집들이 있다. 그 곳을 활용하여  부수입을 올리기 위해 시작된 관광산업이다. 농장주의 큰 집에는 초청을 받은  손님들이  휴가를 보내러 종종 찾아왔었다. 손님들은 별채에 머물면서 농장주나 그 집에서 일하는 하인들의 안내를 받으며 함께 산행도 하고 간단한 골프 등 다양한 레포츠를 즐겼다. 아이들에겐 그 농가에서 키우는 동물들을 만져보거나 함께 보살필 기회도 주어졌었다. 도시에서 자란 아이들에겐 아주 뜻깊은 체험이었을 거다. 이러한  휴가 방식이  농가의 부수입을 올릴 수 있는  관광산업으로  발전이 된 것이다. 여전히 유럽에선 농업 관광이 성행하고 있지만 예전처럼 농가에서만 지내는 것은 아니고 현재는 보다 전문적인 호텔 사업으로  발전되었다. 어렸을 때 읽은 책 오성과 한음에서도 보면, 사랑채가 있었던 우리나라도 예전에 이런 휴가를 있었을 거란 생각이 들었다. 우리가 묵은 곳은 독립된 공간으로 방 2개에 공용 욕실이 하나 있어서 가족 단위로 묵기에 참 좋은 곳이었다. 에어컨과 온수도 잘 나오고 깔끔했다. 창밖으론 별들이 보이며, 내 집 같은 편안함과 어릴 적 외가댁에서 보낸 향수를 불러일으켰다. 어렸을 때 방학이면 우리 삼 남매는 시골에 계신 외가댁에서 방학을 보냈었다. 그때 동네 아이들과 어울리면서 그들의 일상생활에 함께 끼어들었었다. 수박 서리나 참외 서리 같은 걸 하진 않았지만, 냇가에서 같이 물고기도 잡고 여름철엔 소몰이도 같이 따라다니며, 소의 습성을 배우기도 하는 등 농촌에 대한 간접 경험을 했었다. 방학이 끝난 후 방학 동안 있었던 일에 대해 적어서 발표도 했었다. 나의 독특한 경험담에 선생님께서 칭찬을 해주셨던 기억이 난다. 전날 묶은 베니스의 화려한 호텔과 달리 이곳은 또 이곳만의 시골 정취를 만끽할 수가 있었다. 코로나 방역지침으로 이곳 역시 뷔페 대신에 음식을 주문했었는데, 직접 구운 빵과. 과일이 통째로 담겨있는 바구니 그 외의 선택 메뉴가 호텔 못지않았었고  아주 맛있었다.식당 뒤로 수영장이 있는 곳은 마치 리조트에 온 기분이 들었다. 이런 곳에서 1주일간 내지  한 달 살기도 할 수 있을 거 같다. 다음엔 이런 곳에서 한 달간 머물면서 악기 연습도 하고 글도 쓰고 싶다. 낮엔 근처 마을들을 구경하고, 현지에서 만든 와인도 맛보며 휴가를 보내면 참 좋겠다는 생각이 들었다. 그리고 그때는 사랑방 음악회를 열어 주민들을 초대해서 가야금 소리를 들려주고 싶다.하룻밤을 머물렀지만 내가 도시녀가 아님을 다시 한번 더 실감하게 되었던 곳이다. 