니스의 전경을 보기 위해 샤또 언덕에 올라갔다. 오른쪽을 보면 화사한 오렌지 빛 지붕의 건물들이 줄을 짓고 있었고, 왼쪽을 보면 에메랄드와 사파이어를 섞어 놓은 듯한 바다가 끝을 알 수 없게 펼쳐져 있었다. 니스의 해변은 연한 회색 빛의 자갈로 이루어져 바다를 더 푸르고 빛나게 만들었다. 그래도 여기까지 왔는데, 발이라도 한 번 담가 봐? 남방에 청자켓, 긴 바지, 운동화와 DSLR까지 모든 게 바다와 어울리지 않았지만, 호기롭게 사또 언덕을 내려가 바다로 향했다. 막상 해변에 도착하니 모두가 쳐다보는 기분이었다. 숨겨지지 않은 위화감에 결국 발을 담그지 못하고 쭈뼛쭈뼛 물과 가장 가까운 곳에 자리를 잡고 앉았다. 마음속으로는 항상 어차피 앞으로 마주칠 일 없는 사람들인데, 눈치 볼 게 있나 생각했지만, 행동은 뜻대로 되지 않았다. 해변에 앉아있는 동안 많은 비행기가 오고 갔다. 근처에 공항이 있어서 비행기가 모두 가깝게 보였다. 이 보석 같은 바다를 한눈에 담을 수 있으니, 니스에서 비행기를 타는 것도 참 좋겠다는 생각이 들었다. 내일이면 2주 동안 머물던 프랑스를 떠나 새로운 나라를 가기 때문인지, 다시 여행을 시작하는 듯한 설렘도 느껴졌다. 그렇게 바다를 구경하다가 일찍 숙소로 돌아왔다. 근처 빨래방에서 빨래도 돌리고 숙소 공용 공간에서 책도 읽으며 프랑스의 마지막 날을 마무리했다.