퇴근하고 집에 돌아와 침대에 누워 습관처럼 인스타그램을 켰다. 요즘 들어 부쩍 인스타그램 피드엔 해외여행 갔던 친구들의 사진들이 많이 올라온다. 사진 속 댓글들을 보면 하나같이 부럽다는 반응이다. 생각해보면 내가 대학생일 때도 그랬다. 국내여행보다 해외여행 열풍일 때가 있었다. SNS엔 여행 관련 페이지가 많아지고 여행 페이지는 주기적으로 예쁜 해외여행 사진들을 업로드한다. 청춘이라면 한 번쯤 해외여행을 다녀와야 한다는 말은 지겨운 잔소리가 됐다. 해외여행은 트렌드가 되었고 너 나 할 것 없이 해외여행을 다녀오다 보니 대학생들은 방학이나 휴학 기간 때 아르바이트로 돈을 모아 해외여행을 다녀오는 사람들이 꽤 적지 않았다.사람들이 해외여행에 대한 관심이 많아지다 보니 대화의 단골 주제는 자연스레 해외여행에 관한 이야기였다. 해외여행을 다녀온 친구들은 해외여행 사진을 자랑하며 여행 가서 즐겁고 행복했던 그때를 그리워했다. 유럽에서 봤던 하늘은 서울에선 절대 볼 수 없는 하늘이라든지, 도시 분위기 자체가 서울과 달라 낭만적이라든지 하는 말들이었다. 그런 말들을 듣고 있으면 해외여행에 대한 동경이 생기기도 하지만 한편으론 당장의 등록금과 생활비 벌기에도 벅찬 나의 삶이 초라하게 느껴지기도 했다. 한 살이라도 젊을 때 해외여행을 가야 된다는 생각이 지배적인 사회. 어쩌다 유럽여행은 여행의 기본 중에 기본이 되어버린 걸까? 가기 어려웠던 해외여행에 대한 사람들의 인식 변화가 느껴졌다. 해외여행을 많이 다녀보라는 선배들의 조언뿐만 아니라 해외여행을 부추기는 미디어와 쏟아지는 여행 마케팅 덕분에 이제는 젊었을 때 유럽 여행 한 번 가보지 못하면 뒤처진 사람이 된 것 같았다. 여행이 나쁜 건 아니지만 나름 각자의 위치에서 열심히 하루를 살아가는 사람들을 초라하게 만들고 있었다. 대학생들에게 해외여행은 단순히 일상의 일탈로만 취급되지 않았다. 해외여행에 대한 경험을 자기소개서에 녹여내거나 어떤 회사 이력서엔 해외 경험을 묻는 질문이 있을 정도니 이제 여행은 단순한 여행으로 끝나는 것이 아닌 취업을 위한 하나의 스펙으로 자리매김했다. 이젠 하다 하다 취업을 위해 해외여행까지 가야 되나 싶었다. 나는 해외여행을 다녀온 경험이 일본밖에 없다. 그것도 내가 가고 싶어서 간 여행은 아니었다. 스무 살 되고 아르바이트해서 모은 돈을 친누나들의 끈질긴 설득으로 인해 약 열흘 정도 누나들과 함께 일본 여행을 다녀온 것이었다. 출국하기 전까지만 해도 나의 심경은 여행에 대해 부정적인 생각이었다. 세 달 동안 힘들게 일해서 번 돈을 해외여행 가서 고작 열흘 만에 다 써야 한다는 것이 아깝게만 느껴졌다. 하지만 막상 일본에 도착해 여행해보니 이웃나라임에도 불구하고 생각보다 우리나라 문화와 많이 달라서 놀랐다. 특히 쓰레기 없는 깔끔한 길거리와 타인을 배려하는 일본인들의 시민의식이 인상 깊었다. 누나들은 오사카에 갔을 때 쇼핑에 돈을 아끼지 않았다. 나는 특별히 사고 싶은 게 없어서 돈을 많이 쓰진 않았다. 오히려 돈이 좀 남아서 누나들에게 남은 엔화를 빌려줬다. 처음 해외여행에 대해 우려했던 거와 달리 여행 다녀온 게 후회되진 않았다. 아니 오히려 여행을 잘 다녀왔다고 생각했다. 다음에도 기회가 된다면 또 가고 싶다는 생각을 했지만 스무 살 이후 대학을 졸업할 때까지 해외여행은 가지 않았다. 여윳돈도 없었을뿐더러 무엇보다 해외여행에 대한 욕구가 크지 않았다. 해외여행이 좋은 건 알겠는데 큰돈을 들여가면서 굳이 여행을 가는 게 조금 부담스럽게 느껴졌다. 사실 의지만 있으면 해외여행을 갈 수 있었지만 선택의 순간에 있어서 우선순위에 밀렸기 때문에 언제나 여행이 망설여지곤 했다. 결국 해외여행에 대한 나의 태도는 다시 부정적으로 돌아오게 되었다. 난 대학 졸업 후 작은 광고대행사에서 일을 시작하게 되었다. 3개월간 인턴 생활을 거친 뒤 정규직 사원이 된 후 나는 일을 배우며 정신없이 살았다. 광고 업계 특성상 야근도 많아 회사-집, 회사-집을 반복하는 삶을 살았다. 직장인이 된 후 개인적인 시간이 급격하게 줄어들었다. 지인들과 약속 잡는 것도 일이었다. 갑작스레 야근을 하게 되면 약속을 취소하는 일이 빈번해졌고 친구들도 나의 삶의 패턴을 잘 알고 있었기에 서서히 나를 만나는 것을 포기했다. 쏟아지는 회사 일을 쳐내기도 급급한 바쁜 사회초년생의 삶이었다. 일을 시작한 지 반년이 지났고 육체적으로 문제는 없었지만 정신적으로 번아웃 되었다. 삶의 리프레시가 필요한 시점이었다. 리프레시할 수단으로 고민하다 머릿속에 떠오른 건 여행이었다. 서울에서 벗어나 한적한 곳에서 느긋하게 혼자 있고 싶은 기분 탓이었다. 팀장님께 말씀드리고 연차를 써서 도시를 벗어나 나 홀로 어디론가 훌쩍 여행을 다녀오기로 마음먹었다. 어디로 여행 다녀올지 고민해 봤는데 장소는 두 가지로 추려졌다. 부산과 오사카였는데 부산은 태어나서 한 번도 가본 적이 없었기 때문에 언젠가 기회가 된다면 부산을 꼭 가보고 싶은 생각이 있었다. 마침 혼자 여행하는 거라 이번 기회에 평소 가기 힘들었던 부산에 가보는 것도 좋을 것 같았다. 두 번째는 일본 오사카였는데 이곳을 선택한 이유는 내 동네 친구 태호가 오사카에서 유학 생활을 하고 있었기 때문이다. 혼자서 유학생활하기 외로웠는지 항상 일본 놀러 오라고 친구들을 졸랐는데 내가 오사카에 오면 이곳에서 머무는 동안 자신의 집에서 머물라는 것이었다. 내 입장에선 오랜만에 친구도 보고 숙소비도 아낄 수 있어서 좋은 선택지였다. 만약 오사카에 가게 된다면 어떤 여행이 될지 궁금했다. 예전 스무 살 땐 누나들이 계획했던 여행을 따라다니기만 했던 수동적인 오사카 여행이었다면 이번 여행은 나 홀로 계획하는 능동적인 해외여행이라 어떤 여행이 될지 기대가 됐다. 여행경비를 대충 계산해보니 교통비는 해외여행이 더 비쌌지만 숙박비가 굳어 부산을 가든 일본을 가든 여행 비용은 비슷했다. 마침 해외여행 다녀온 지도 오래되기도 했고 겸사겸사 친구도 볼 겸 이번 여행은 일본으로 정했다.이상하게도 오사카 여행을 마음먹었지만 계속 망설여졌다. 쉬는 것도 좋지만 미리 돈을 모아서 가는 계획적인 여행은 아니어서 여행을 다녀온 뒤로 경제적으로 고생할 게 뻔했기 때문이다. 여행 갈 돈을 마련하려면 매달 고정지출비를 제외하고 남은 한 달 생활비와 비상금을 보태서 여행자금을 마련해야 했다. 그동안 돈 낭비, 시간 낭비라는 이유로 해외여행에 부정적인 태도를 보여왔던 나에겐 계획에도 없는 여행을 다녀오는 건 큰 고민거리였다. 그래서인지 여행에 대한 고민이 많아졌고 고민이 많아질수록 자꾸만 망설여졌다. 금전적인 고민을 해소하려면 여행에 돈을 써도 아깝지 않을만한 확실한 명분이 나에게 필요했다. 여행이 내게 주는 의미와 가치는 무엇일까? 내가 가는 여행의 목적과 이유가 없다면 허투루 돈과 시간을 낭비할 것 같았다. 없는 형편에 가는 여행인만큼 의미 없는 소비는 싫었다.  여행의 의미에 대해 진지하게 고민해 보았다. 여행을 좋아하는 사람들은 왜 여행을 가는지 궁금해서 그 사람들의 생각을 인터넷에서 찾아봤다. 찾는 와중에도 여행 한 번 가는데 이렇게까지 의미 부여하면서 가야 되나 싶다가도 돈을 생각하니 아무 생각 없이 가는 여행은 또 싫었다. 검색해보니 해외여행을 SNS에 자랑거리로 여기는 사람, 남들 다 가니까 그냥 따라가는 사람, 고된 일상에서 벗어나 여행을 즐기는 사람, 여행을 통해 깨달음을 얻는 사람, 여행하면서 자신의 진짜 모습을 발견한 사람 등 여행을 대하는 다양한 태도의 사람들을 발견했다. 분명 목적지는 달라도 같은 여행을 하는데 사람마다 느끼고 깨닫는 게 이렇게 다를 수 있구나 싶었다. 보통 사람들은 여행 가면 행복하다는데 조금 의아했다. 솔직히 먹고 싶은 거 마음껏 먹고 하고 싶은 거 다할 만큼의 막 쓸 수 있는 돈이 있다면 굳이 여행을 하지 않더라도 어디에서나 행복하지 않을까 싶었다. 그럴 거면 여행 가지 말라고 스스로에게 말하고 싶을 정도로 여행에 대해 부정적인 입장이었지만 그래도 궁금하긴 했다. 여행으로 느낄 수 있는 행복과 여행이 나에게 줄 수 있는 의미에 대해서. 무엇보다 다른 사람의 경험으로 여행의 가치를 섣부르게 단정 짓기보단 직접 경험해보고 판단하는 게 더 낫다고 생각했다. 어쩌면 지금은 여행에 대해 부정적일지라도 여행이 끝나고 나면 여행이 좋아질지도 모르니까.처음엔 그저 쉬고 싶어서 무작정 떠나고 싶은 여행이었지만 나만의 여행의 의미를 깨닫기 위한 작은 여행이 시작되었다.