오늘은 비가 내린 날이다. 덕분에 한여름에 시원한 여름밤을 맞이하고 있기도 하니 얼마나 좋은가.저녁을 간단히 먹고, 밤 산책을 나갔는데 비가 내리는 것도 아니고 안 내리는 것도 아니라서 우선 하얀 비닐우산을 들고나갔다. 작은 우산은 휴대하기에 좋지만 비바람에는 약하므로 오늘처럼 바람이 부는 날에는 조금 큰 우산을 들고나간다. 그중 가장 좋아하는 우산은 밖이 훤히 보이는 편의점에서 파는 비닐우산이다. 파란 빗방울 무늬가 있고 꽤 튼튼해서 지팡이처럼 땅을 짚고 다닐 수도 있다.지팡이처럼 땅에 한걸음 한걸음 옮길 때마다 우산을 톡톡 땅에 대고 걸어 다니니 갑자기 옛 생각이 났다.산티아고 100KM 전때는 어언 9년 전 내가 처음으로 스페인의 산티아고 길을 걸을 때이다. 걷는 것을 워낙 좋아하고 게다가 쉬지 않고 그냥 막 걷는 것을 좋아해서 너무 빠르게 걷다가 오른쪽 발이 옆으로 꺾이는 증상이 나타났었다. 함께 걷던 친구들을 앞으로 보내고 튼튼한 순례자용 나무 지팡이를 사서 지고 걷는데 쉬워 보이기만 했던 지팡이가 꽤나 리듬을 타며 걷는 데에 어려웠다. 엉성하게 지팡이 한걸음 내 발 한걸음 이런 식으로 천천히 엇박자로 걷고 있다가 갑자기 큰 도로 건너편에 하얀 수염을 한가득 길은 할아버지가 지팡이를 휘두르며 신나게 걷고 있는 것이 보였다. 난 그분을 넋 놓고 바라보며 걸음을 멈추었는데 그분도 나를 보고 있었는지 도로 건너편에서 나에게 지팡이를 짚는 법을 가르쳐주기 시작했다. 지팡이와 발이 하나가 되는 법이 곧 지팡이를 잘 사용하는 것이라고 보여 주시고 계셨다.4차선의 시끄러운 도로를 사이에 두고 우리는 잠시 말없이 지팡이로 대화를 나누었다. 그분은 내가 지팡이를 완벽하게 사용하는 법을 터득한 것을 본 후에야 만족하는 웃음으로 걸음을 옮기기 시작했다.그리고 난 그분과 반대 방향으로 홀로 뚜벅뚜벅 지팡이 소리를 내며 걷기 시작했다.