와인을 따르는 니콜스웨덴 교환학생 시절 만났던 니콜. 그리스인 특유의 높은 콧대를 보여주며 그리스의 조각이 생각났던 친구. 학교를 다니며 가까워지기 시작했고, 방학이 되어 니콜의 집에 초대받았다. 초대를 받자마자 세상을 다 가진 표정을 했던 게 기억난다. 그리스는 나에게 있어 환상의 나라였기 때문이었다. 고대 문화와 전통, 철학이 가득한 아리스토텔레스의 나라. 가기 전부터 설레던 곳. 니콜의 집니콜의 집은 곳곳에 니콜의 오빠가 찍었던 사진과 엄마의 손길이 묻어나는 아름다운 모습으로 존재했다. 일주일 동안 머물면서 집보다 더 집 같은 온기를 매일 느꼈다.여유로운 아침식사그리고 무엇보다 이곳에서 아침에 눈을 뜨면 나를 너무 설레게 하고 즐겁게 했던 아침식사. 매 순간 여유와 웃음이 넘쳤었다. 그리스의 여름 식탁은 무더웠고 아름다웠다. 갓 나온 꿀 루리를 입에 배 어물면 콧노래가 절로 났다. 가운데 구멍은 뻥 뚫려 있고 참깨가 콕콕 박혀있어 고소함을 더 했다. 그릭 요구르트의 진한 맛과 신선한 과일들의 조화. 매일 먹어도 그립고 생각나던 곳. 먹을 때마다 "이곳은 천국이야!"라고 외쳤다. 정말 신기했던 것 중 하나는 식탁보를 접시처럼 사용한다는 것이었다. 실상 접시가 있긴 했지만 빵을 보통 식탁보에 올려두고 먹었다. 그리고 다 먹고 나면 식탁보의 빵가루를 훌훌 털었다. 점심점심에는 와인이 빠지지 않았다. 점심부터 와인을 한 병씩 마셨었다. 페타 치즈와 그리스식 파이인 무사카를 함께 먹고 레드와인을 한잔 먹으면 환호가 절로 나왔다. 모든 게 부드러웠고 신선했다. 특히 무사카의 겹겹이 들어간 신선한 가지, 토마토, 돼지고기와 특제소스의 조화는 혀를 춤추게 만들었다. 무사카는 그리스를 포함한 지중해 동부지역과 발칸반도 지역의 전통 음식이어서 니콜의 엄마가 우리에게 첫날 만들어주었다. 안에는 다양한 고기와 야채들이 들어가고 재료를 층층이 쌓고 맨 위에 소스를 얹어 오븐에 구워 먹는 방식이다. 니콜의 엄마모든 요리의 총괄은 니콜의 엄마다. 오븐은 엄마의 손맛과 함께 더 해져 마법처럼 신기한 맛을 만들어냈다. 고기의 육즙이 감자에 함께 베어서 고기 맛이 나면서 이루 말할 수 없는 황홀경을 만들어주었다. 평소 음식을 좋아하기도 하지만 '재료가 신선하고  맛까지 일품이면 이렇게나 하루를 윤택하게 만들어주는구나.'라고 생각하며 신세계를 알아버렸다. 음식은 나와 내 삶을 구원했다. 니콜 엄마의 음식을 먹은 이후로는 맛있는 음식을 먹는 것은 인생을 살아가는 방법과도 같다는 생각이 들었다.  가족식사 1어쩌다 좋은 기회로 니콜의 친척들과도 함께 식사를 했었다. 매일 입이 횡제 하는 것 같았다. 무엇보다 내가 좋아하는 해산물 요리가 잔뜩 있었고 거기에 화이트 와인까지. 정말 금상첨화라는 말이 딱이었다! 글을 쓰면서도 군침이 돋고 그리움이 돋는다. 그리고 음식과 함께 정치 이야기를 계속하는 그리스의 독특한 식탁 문화를 바라보다 보니 '그리스 로마 신화는 괜히 나온 것이 아니구나. 이 사람들의 사고는 언제나 정치와 함께구나.' 나보다 나의 역사와 정치를 더 많이 아는 그리스 사람들에 대해 존경을 표했다. 유럽여행을 하다 보면 정말 많은 사람들이 대한민국에 대해 큰 관심이 없었는데 그리스 사람들은 달랐다. 한국에 관해 너무 많은 것들을 알고 있었다. 특히 우리나라의 정치에 관해 관심이 많았다. 맛있는 음식과 정치 이야기를 하다 보니 디오니소스 신이 된 것 같은 기분이었다. 가족 식사 2아리스토텔레스는 자유로운 인간이 선택할 수 있는 세 가지 삶의 방식을 구분한다. 최고의 삶의 형식은 비오스 테오레티코스, 즉 사색에 몰두하는 삶이다. 주인은 자유로운 인간으로서 일을 노예에게 완전히 맡기는 까닭에 사물의 저항에 직접 부딪히지 않는다. 이러한 자유는 노동에 의해, 즉 가공과 지배에 의해 규정되는 것과는 전혀 다른 종류의 관계를 세계와 맺을 수 있게 해 준다. 사물에 대한 사색적 관계는 일에서의 해방을 전제한다. 그것은 시간을, 노동으로서의 시간을 중단시킨다. 아리스토텔레스에 따르면 사색적 삶은 모든 강제와 이해관계에서 자유롭기에 신성하다. 그리스 사람들은 진정한 삶이 무엇인지 이미 아는 것 같았다. 식탁에서 매일 사색하고 토론하며 풍요로운 삶을 위해 하루를 살아간다. 물론 지금 그리스가 위기에 있다고 한들 사람들의 얼굴은 그 누구보다 밝았고 진지했다. 그들은 일보다 사색이 먼저였고 그들의 이론을 만들어내기 바빴다. 지금도 여전히 내가 가장 닮고 싶은 부분 중 하나이다. 시간을 진정으로 쓸 줄 아는 법끊임없이 사유하고 사색하는 삶후식입이 약간 느끼하다 싶을 쯤에는 화이트 와인을 먹어서 상쾌함을 더했고, 식사가 끝난 후에는 씁쓸한 와인의 뒷맛을 달콤한 피타로 함께 했다. '식탁의 매일이 믿을 수 없다.'라고 느껴질 정도로 모든 희로애락을 식탁 안에서 느낄 수 있었다.  동서양의 조화또 하루는 군만두를 아시안마트에서 구매해 무사카와 함께 먹었다. 동서양의 조화가 식탁에 함께 있으니 우리의 대화도 즐거움도 더 했다. 저녁식사오늘 밤은 일주일 동안 매일 보던 니콜 집의 식탁이 너무 그립다. 식탁은 음식을 먹는 곳을 넘어서 안식을 주며 삶을 나누는 곳이란 걸 깨닫게 해 준 곳이다. 우리는 식탁에서 무엇을 먹으며 누구와 어떤 대화를 나누고 있는가? 