나에게는 잊지 못할 여행이 있다.너무 소중한 나머지 나만 볼 수 있는 깊은 곳에 숨겨두다가 잠시 한 눈 판 사이 손이 닿지 않는 먼 곳으로 흘러갔다.긴 여행을 마친 사람들이 그러하듯 나는 눈앞에 놓인 현실을 외면할 수 없었다. 그렇지 않고선 살아가기가 쉽지 않은 세상이니까. 그게 당연하고도 자연스러운 순서였다.하지만 문득,흘러가 버린 것에 아무 미련 없이 무심하게 일상을 살아가는 나를 마주한 순간, 나는 복잡한 마음이 들었다. 그 정의 내릴 수 없는 감정의 뭉치들은 나를 꼼짝도 못 하게 막아섰다. 그리고 마음속의 어떤 울림이 나에게 말했다.그 무시무시한 경고는 나를 다시 여행의 시간 속으로 끌어당겼다.많은 사람들이 가슴 한편에 잊지 못할 여행을 품고 살아가고 있다. 어떤 이는 일상의 활력소로 간직하고 있으며, 어떤 이는 과거의 조각 중 하나로 묻어두고 살아 간다. 여행은 저마다 다른 모습으로 우리 마음속에 자리 잡고 있다.그 여행은 우리에게 어떤 의미일까.도대체 무엇이기에 잊혀지지 않고 계속 수면 위로 떠오르는 걸까. 여행에 대한 기억은 흐릿해지는데 왜 그때의 감정은 더욱 애틋해지는 걸까.나에게 잊을 수 없는 여행나에게 잊어서는 안되는 여행그 안에 무엇을 두고 왔는지 다시 한번 들어가 보고자 한다. 아주 겸허한 마음으로.