신트라에는 동화 속에만 존재한다고 믿었던 성들이 실제로 있었다. 페나 성과 헤갈레이라 별장이다. 둘 다 보자마자 이런 성들이 현실에 정말로 있었구나 라는 생각이 절로 들 정도로 동화 속에서 툭 튀어나온 광경이었다. 상상이 현실이 되는 순간이었다. 시간이 걸리고 돈이 들뿐이지 세상에 구현하지 못하는 기술은 없다는 개발자 친구의 말이 떠올랐다. 무어 성을 걷다 보니 멀리 산 위에 알록달록한 성이 하나 보였다. 페나 성이었다. 빨리 저곳에도 가보고 싶다는 생각으로 기운 내서 힘차게 무어 성을 한 바퀴 돌았다. 무어 성 입구에 돌로 쌓아 만든 낮은 담벼락에 앉아서 준비한 간식으로 간단한 요기를 했다. 오전 11시가 지나자 무어 성을 찾는 관광객이 부쩍 눈에 띄게 늘었다.페나 성 입구는 이미 인산인해였다. 사람들은 투박한 무어 성보다 예쁜 페나 성에 더 매력을 느끼는 모양이었다. 단체 관광객을 싣고 온 대형 버스도 많이 주차되어 있었다. 티켓을 사고 입구로 들어가기 위해 줄을 섰다. 놀이공원이나 공항 체크인 데스크에서 볼 수 있는 지그재그로 이동하는 줄을 서는 라인이 설치돼 있었다. 인기 관광지, 인기 맛집은 어딜 가나 필수로 줄을 서야 하는 시대라고 포르투갈에서 특히 절감했다. 모두 인터넷, 스마트폰, 와이파이와 LTE, 검색과 추천기술 덕분이다. 페나 성이 매력적인 이유는 독특한 색감과 여러 양식을 섞어 놓은 듯한 형태 때문이다. 내가 본 유럽의 성들은 웅장하고 화려하면서 완벽한 좌우대칭을 추구했다. 성을 쌓은 회색빛 또는 갈색빛 돌의 색깔이 고스란히 드러났고, 건물 외벽에는 큰 창문이 똑같은 모양으로 연속해서 뚫려 있었다. 페나 성 외벽은 개나리 같은 노란색, 벽돌보다는 채도가 높은 붉은색 도료로 칠해져 있었다. 어떤 건물은 작은 연보라색 타일로 벽 전체를 감싸거나 문양을 냈다. 건물 모양은 획일적이지 않고 제각기 달랐다. 곡선과 원기둥, 원뿔 모양을 적절히 활용해 건물에 재미를 더했다. 전통적인 유럽 궁전보다는 모스크가 특징인 이슬람 사원이나 테트리스에 등장하는 러시아 성당이 먼저 떠오른다. 그런데 또 그것들과 완전히 같지는 않다. 여러 양식에서 영감을 얻어 신트라 자연에 어울리는 아기자기하면서도 낭만적인 독특한 성이 탄생했다. 물결처럼 굴곡진 바깥으로 넓게 개방된 야외 테라스도 인상적이었다. 먼 옛날 이곳에서 푸르른 산과 멀리 신트라 마을을 내다보고 있으면 모든 근심 걱정이 사라졌을 것 같다. 페나 성은 19세기 포르투갈 낭만주의의 걸작으로 꼽힌다. 19~20세기에 영국, 벨기에, 포르투갈, 불가리아 등을 통치한 작센 코부르크 고타 왕가의 페르난두가 1840년에 프러시아 건축가 루트비히 본 에슈베게 에 의뢰해 만들었다. 무어 양식과 마누엘 양식, 네오 로마네스크 등이 섞여 있다. 처음 보는 알록달록 신기한 궁전을 마주하면 평소 사진을 잘 찍지 않는 사람도 스마트폰을 꺼내 꼭 기념사진 한 장을 남기고 싶다는 욕망이 들지 않을 수 없다. 성 입구에 도착하자마자 한 장, 실컷 관람하고 떠날 때 아쉬운 마음에 발걸음을 늦춰 뒤돌아서서 성을 바라보고 걸으면서까지 사진을 남겼다. 특별한 사진을 나만 간직하기는 아쉬운 마음에 SNS에 공유를 했다. 남겨진 댓글을 보다가 순간 깜짝 놀랐다. 세상 참 좁다. 전 세계 수많은 나라 중 포르투갈에, 포르투갈 수많은 도시 중 신트라에, 신트라 여러 인기 관광지 중 페나 성에, 같은 날 비슷한 시간에 아는 사람이 함께 머물고 있었다. 딱히 잘못한 일도 없는데 머리는 서늘하고 등골은 오싹했다. 자유롭다고, 여행지에서 마주친 모든 관광객들은 어차피 스쳐 지나가는 사람들이라며 혹시라도 남 모르게 몰염치하거나 진상짓을 하진 않았는지 재빠르게 자기 검열에 들어갔다. 온갖 표정을 지으며 수차례 셀프 카메라를 찍는 부끄러운 모습을 지인에게 들켰을까 봐 얼굴이 확 붉어졌다. 물론, 지인은 페나 성에서 나와 마주치지 못했기 때문에 댓글로 오늘 언제 페나 성에 머물렀는지는 물어본 것이지만. 다시 한번 내가 살아가고 있는 이 세상은 참 좁으니 죄짓지 말고 언제, 어디서든 떳떳하게 살아가고자 다짐했다.