2012년 겨울, 독일로 떠나기 전 나는 한 겨울의 종로 시내를 어두운 표정으로 걷고 있었다. 오른쪽에는 허름한 건물들을 온갖 상가들이 채우고 서 있었고, 왼쪽 편에는 광역버스와 시내버스들이 이상한 나라의 앨리스에 나오는 하얀 토끼처럼 시간에 쫓긴 채8차선 도로를 질주하고 있었다. 그 바쁜 사람들의 도시에서 나는 늘 이상한 나라에 온 앨리스처럼 어리둥절해 있었다. 나의 바로 위 선임인 신입 정직원은 동화에 나오는 애벌레처럼 친절하게 대해주면 이내 본인의 성격을 드러내곤 했고, 회사의 직급 높은 선임들은 미친 모자장수처럼 이상한 요구와 질문들로 나를 당황하게 하곤 했다. 큰 고층 회사에 위치한 나의 부서는 마치 동화 속 이상한 세상 같아서, 그 작은 사회 안에는 하트 여왕도, 체셔 고양이도 또한 트럼프 병사들도 있었다. 이해나 적응을 해보려 노력할수록 나는 점점 더 미궁에 빠졌다. 물약을 먹고 크고 작아지는 앨리스처럼 실수를 할 때는 나는 하염없이 작아졌고, 어쩌다 칭찬이라도 받은 날에는 내가 마치 거인처럼 커진 것만 같았다. 하지만 나는 어느 무렵 더 이상 이 기묘한 줄거리를 따라가지 않기로 했다. 익숙하지만 불편한 이 꿈에서 깨어나 나만의 시계를 들고 세상으로 나가보리라. 한국에서 터져 버린 마음을 채워줄 도피처는 우연인 듯 운명인 듯 독일이 되었었다. 하지만 그곳에서도 나는 이내 도착하자마자 깨달았다. 꿈에서 깨어난 것이 아니라, 그저 다른 꿈을 연달아 꾸게 된 것이라는 것을. 낯선 땅에서 이방인이라는 존재로 시작한 독일에서의 삶은 처음에는 그저 혼란스러울 뿐이었다. 어느 날은 방안 침대에 누워 외로움에 흐느껴 울기도 하고, 어느 날은 생애 처음 당한 인종차별로 분노하기도 했었다. 별안간 길을 잃어 인적이 드문 밤거리를 무서움과 추위에 덜덜 떨며 헤맨 적도 있었고 이해할 수 없는 사람들 사이에서 방향을 잃고 독일로 무턱대고 온 자신을 원망하기도 했었다. 하지만 이내 내가 스스로 결정하고 책임을 지지 않으면 나는 영원히 이 꿈에서 저 꿈으로 도망만 다니다 그 안에서 길을 잃을 것이라는 생각을 하게 되었다. 그때부터 나는 평소 생각지 못한 일들을 벌이고, 다양한 사람들을 만나는 데 있어 더욱더 용기를 내려 애썼다. 그렇게 해서 나는 한국에서 만들어진 나의 성격과 사고방식을 스스로 깨려고 몸부림쳤다. 혼자 떠나는 여행, 카우치서핑, 사진 수업, 누드 사진 촬영과 프랑스로의 캠핑, 친구들과 떠난 이탈리아 여행, 벽화 그리기 등은 스스로 틀을 깨고 나오게 된 계기들이 되어주었다. 이미 추억이 된 오래 전의 이야기를 시작했을 때부터 명확히 정해놓았던 것은, 이 이야기는 결말이 없다는 것이었다. 독일 교환학생 6개월 동안의 이야기는 다만 이어지는 나의 인생의 한토막을 잘라낸 것이기 때문이다. 하지만 2013년 초봄부터 늦여름까지 독일에서 보낸 시간들과 그 안에서 일어난 사건들은 그 이후의 삶의 방향에 지대한 영향을 끼쳤다. 한국으로 돌아가서 나는 남은 대학에서의 3학기와 졸업전시회를 무사히 마쳤다. 그러는 동안 한국의 독일 기업에서 대외활동과 인턴십을 수료했고, 틈틈이 독일어 학원도 다녔다. 그리고 나는 한국에 돌아온 지 정확히 1년 3개월 만에 다시 독일로 돌아갔다. 그 이후에는 독일어 어학을 대학교 입학 수준까지 일 년 안에 마쳤다. 교환학생을 했던 대학교에 이제는 독일어로 인사말을 겨우 하던 수준에서 벗어나 대학원 2년을 독일어로만 수학해서 작년 초 대학원을 졸업하게 되었다. 나와 같이 교환학생 시절을 보냈던 룸메이트와는 한국에서 같은 수업에서 마주친 적이 있으나, 우리는 남보다 못한 사이가 되어있었다. 함께 사는 동안 우리는 서로의 다른 생활 방식 때문에 종종 마찰을 일으켰고 그것이 계기가 되어 학기에 마지막에는 굉장히 서먹한 사이가 되어 각자 한국으로 돌아왔었다. 같은 플랫에 살던 F와 J는 내가 한국에 있는 동안 기숙사를 나갔다고 한다. 독일로 다시 돌아온 후 터키 아저씨의 베이커리를 들렸을 때는 주인이 바뀌어 있는 상태였다. 독일인 버디 친구도 얼마 안 있어 학교를 졸업해 직장을 구하기 위해 다른 도시로 이사를 갔고 그 이후에는 다시 만날 수 없었다.하지만 함께 이탈리아 여행을 갔던 H와는 그 이후에도 한국의 같은 대학교에서 매일같이 만나 아직도 연락을 하고 만나는 좋은 사이가 되었다. 프랑스로 갔던 사진 여행에서부터 친해진 Z는 터키로 돌아가 어엿한 디자이너가 되었고, 그 이후 독일에서 두 번 정도 더 만날 수 있었다. 남편의 친구이자 나와도 교환학생 시절 친하게 지냈던 B는 여전히 자주 만나고 있다. 우리는 그의 여자 친구와 여행도 다니고 주말에도 종종 만나서 즐거운 시간을 보내고 있다. 이 외에도 이야기에는 미처 담지 못하였으나 나는 베를린 카우치서핑 이후에도 뉘른베르크, 뮌헨, 스위스의 베른과 바젤에도 카우치서핑을 통해 여행을 다니곤 했다. 그중 뮌헨에는 운 좋게 건축일을 하는 호스트를 만나 그와 여행을 하는 동안 독일과 유럽의 건축에 대한 이야기를 들으며 즐거운 여행을 할 수 있었다. 아쉽게도 호스트들과 여행 후까지 인연이 이어진 경우는 없었지만, 나는 운이 좋게도 매번 친절한 호스트들을 만나 좋은 추억을 만들었다. 독일에서 만난 모든 사람들은 나와 우연히 인생의 행로가 그 자리에 잠시 겹치게 된 교차로의 행인들 같은 존재들이었다. 그들이 지금 어디서 무엇을 하고 있는지는 알 수 없지만, 모두의 행복을 빌어본다. 영국의 철학자인 버트런드 러셀은 그의 대표적인 저서인 '서양철학사'에 이런 글을 남겼다.어떤 철학자에 대해 연구하는 올바른 태도는 숭상하지도 경멸하지도 말고 그 철학자의 이론을 믿는 것이 어떤 느낌일지 알 수 있을 때까지 일종의 가설로서 공감을 표현하는 것이다. 나는 여기서 철학자를 한 국가로 바꾸어서 이야기해보려 한다. 그것은 독일 될 수도 어느 다른 국가 될 수도 있다. 사람마다 다를 일이다. 우리는 한 국가에 대해 어떤 이미지들을 가지고 있을까? 그 나라에 대해서 제대로 이해를 하려면 어떻게 해야 할까? 우리는 한 국가에 대해서 우리가 알고 있거나 미디어에서 보이는 것들로 덮어놓고 숭상하거나 경멸하고 있지는 않을까? 한 나라를 이해하기 위해서는 그 나라의 문화가 어떤지 왜 사람들은 그런 생각을 하는지 알 수 있을 때까지 공감을 표현하며 자신만의 견해를 다듬어야 할 것이다.  나의 이 한 편의 교환학생 경험담은 사실 독일에 특별한 의미를 두지는 않는다. 주지하듯이 우연히 가게 된 곳이 독일이라는 것을 제외하고는 나는 독일에 대한 동경도 선입견도 없는 상태에서 여행을 떠나게 되었다. 하지만 오히려 그것이 나에게로 하여금 색안경을 끼지 않고 독일에 대해 알아갈 수 있게 도움이 되어 주었다. 독일은 생각보다 아주 다양한 사람들이 모여사는 곳이었다. 그러한 다양성은 개인과 단체의 성향과 특성을 정의 내리는 데 있어 어려움을 준다. 더군다나 6개월이라는 시간은 한 나라에 대한 판단을 내리기에는 충분하지는 않은 시간이다. 또한 내가 경험하고 느꼈던 것들은 그것이 나였기에 가능한 것일지도 모른다. 만약 같은 시간에 내가 머물렀던 장소들에 다른 누군가가 있었다면 그는 분명 나와는 현저히 다른 생각을 했을 것이다.    이야기의 절반은 당시 남자 친구였던 A의 비중이 크게 차지하게 되었다. 우리는 내가 한국으로 돌아오고 난 후 일 년이 넘는 시간 동안 장거리 연애를 하게 되었다. 그 시간 동안 나는 그를 3개월에 한 번씩 한국과 독일을 오가며 만날 수 있었다. 그 후에는 독일에서 여한 없이 매일같이 붙어있을 수 있게 되었고, 지금으로부터 2년 전 우리는 독일에서 부부의 연을 맺게 되었다. 현실은 동화가 아니기에 우리는 7년을 함께 하면서 크고 작은 다툼을 하기도 하고, 때로는 서로를 원망한 적도 있었다. 하지만 대부분의 시간은 서로를 존중하고 격려하고 사랑하며 지내고 있다. 작별이 이미 정해져 있던 연애 초반과 장거리 연애 동안의 어려움은, 그와 늘 함께할 수 있는 지금의 매 순간을 감사하게 해주는 큰 이유가 되어주었다. 그의 한국어 실력은 아직 나의 글을 전부 이해할 수 있는 수준은 아니지만, 그것이 가능할 수도 있는 미래의 순간을 위해 최대한 가감 없이 솔직하게 이야기를 담으려 노력했다.얼굴도 이름도 모르는 몇몇의 구독자분들이 나의 글에 공감을 표해준 덕분에 오래 묵혀두기만 했던 이야기를 끝까지 쓸 수 있었다. 그중에는 독일에 대해 더 알고 싶은 사람들이나 외국에서의 경험 또는 국제연애에 호기심이 있는 사람들이 대부분일 것이라고 생각한다. 혹은 그중 몇은 나의 글을 좋아해서 찾아주었을지도 모른다는 생각도 감히 해본다. 이유야 어쨌든 나의 짧은 글이 조금이나마 즐거움을 주었기를 바라본다.마지막으로 매번 나의 글을 처음으로 읽으며 실수를 찾아내 준, 그리고 마지막 글의 일러스트를 기꺼이 그려준 독일에서 함께 고군분투하고 있는 나의 친구에게 감사의 인사를 전한다. 