나는 외국에서 한식당을 가는 것 또한 새로운 음식을 먹는 것이라고 생각한다. 현지 재료로 현지인들의 입맛에 맞게 개량된 한식, 이 또한 한국에서는 맛보고 체험할 수 없는 새로운 맛이 아닐까. 외국에서 먹는 한식에는 그들만의 맛과 멋이 있다. 베를린 돔, 깔끔한 베를린 거리 해외여행을 하다 보면 예상치 못한 문제에 부딪힐 때가 있다. 바로 물과 음식이다. 일상에서는 항상 먹던 물, 내가 먹고 싶은 음식을 위주로 먹고 마시기 때문에 이러한 것들이 문제가 되지 않는다. 하지만 해외여행 중에는 음식 선택의 폭이 좁아진다. 특히 패키지여행을 하게 된다면 울며 겨자 먹기로 익숙하지 않은 음식을 먹어야 하는 경우가 생기기도 한다. 문제는 익숙하지 않은 맛과 향이 여행 내내 이어질 수도 있다는 점, 향과 맛에 예민하신 분들에게는 그 순간부터 더 이상 즐거운 여행이 아닌 고난의 여정이 시작될 수 있다. 이런 경우 유일한 해결책은 구글맵에서 한식당을 찾는 것이다. 나는 다행히 음식을 가리지 않는다. 새로운 음식과 음료를 맛보는 것을 좋아하기에 어디를 가나 새로운 음식을 즐기는 편이지만, 가끔씩 한식이 그리워질 때가 있다. 캐리어에 잔뜩 넣어간 컵라면이 다 떨어질 때쯤 한 번씩 한식당을 찾아보기도 한다. 구글맵으로 한식당을 검색했고, 그중에서 숙소와 가까운 한식당을 방문하기로 하였다. 야외 테라스를 갖춘 멋진 식당이었고 가게 안쪽으로 안내를 받았다. 베를린 주민들이 가족들과, 친구들과 행복한 저녁식사를 즐기고 있었다. 베를린에서는 한국인을 거의 볼 수 없다. 베를린은 한국인들이 많이 여행하는 영국, 프랑스, 스위스에서 지리적으로 멀기 때문에 보통 프랑크푸르트나 슈투르가르트, 뮌헨을 더 많이 찾는 편이다. 자리에 앉아 메뉴판을 펼쳤다. 메뉴판에 있는 음식을 열심히 연구하지 않아도 어떤 음식인지 알 수 있었던 점이 퍽 마음에 들었다. 포츠담 광장에서 독일 메뉴판을 잡고 이길 수 없는 씨름을 했던 것에 비하면 수월하게 메뉴를 고를 수 있었다. 몇 가지 반찬과 뚝배기에 담긴 김치찌개, 그리고 그리웠던 은색 밥공기, 매콤한 김치 향이 가득 올라왔다. 사진 하나 급하게 남기고 밥뚜껑부터 열었다. 김치찌개를 숟가락으로 한아름 들어 올려 밥 위에 얹은 후, 자박자박하게 비벼 크게 한입 먹었다. 저절로 미소가 지어졌다. 사실 한국에서는 식당에서 김치찌개를 시켜먹은 적이 거의 없다. 그런데 이상하게 해외여행만 가면 김치의 맛과 향이 그리워진다. 누가 보면 몇 달 유럽에 머물렀다 생각하겠지만 여행을 시작한 지 일주일 정도 지났던 것 같다. 많은 현지 주민들이 식사를 즐기고 있었지만 유독 한 장면이 기억에 남는다. 건너편 테이블 10분 남짓한 독일 여성분들이 둘러앉아 불고기 전골을 먹고 있었다. 시원한 독일 맥주와 함께 말이다. 펄펄 끓는 불고기 전골을 앞에 두고 불고기와 당면을 후루룩 먹고 있는 독일인들의 모습은 나에게는 신선한 장면이었다. 우리나라의 음식 문화가 베를린의 저녁 식탁 한편을 차지하고 있다는 점이 신기했다. 새로운 문화를 받아들이는 가장 좋은 방식 중 하나가 음식문화를 체험하는 것이라고 한다. 내가 한국에서 처음 독일 음식을 먹고 독일 문화와 역사를 알아보게 되었던 것처럼, 그들도 한식을 통해 한국이라는 나라에 대해 더 많이 알게 되지 않을까 하는 생각이 들었다. 한국식당과 외국식당의 가장 큰 차이점이 바로 이 점이 아닐까 싶다. 물이 무료가 아니라는 것이다. 한국식당에서 물은 공공재다. 냉장고에서 갓 꺼낸 얼음물이나 따끈한 보리차를 무료로 제공하는 것은 한국식당의 좋은 점 중 하나라고 생각한다. 다른 유럽식당들과 마찬가지로 독일에서 방문한 한식당은 물에 추가 비용이 붙었다. 일부 식당에서는 얼음에도 추가 비용이 붙는다는 것을 알아놓으면 도움이 될 것이다. 베를린에서 먹은 한식은 무엇이 달랐을까? 한국과는 다른 식재료로 음식을 만들기에 맛과 향에 분명한 차이가 있었다. 김치는 소금 맛이 나는 샐러드 같았고 젓갈의 향은 느껴지지 않았다. 젓갈의 쿰쿰한 향이 느껴지지 않아 외국인들도 편하게 먹을 수 있겠다는 생각이 들었다. 독일 음식 중에는 사우어크라우트라는 절임음식이 있다. 우리나라의 김치처럼 독인인들이 많은 음식에 곁들여 먹는 음식이다. 독일 한식당의 김치는 사우어크라우트에 고춧가루를 적절하게 섞은 맛? 태어나서 처음 맛본 새롭고 신선한 김치의 맛이었다. 그 나라를 가장 잘 이해하고 싶다면 그 나라의 수도를 가세요. 누가 한 말이냐고? 방금 저자가 지어낸 말이다. 대부분의 나라에서 수도는 변화의 시작점에 있다. 새로운 문화가 들어오고, 이를 기반으로 또 새로운 것들이 탄생하는 곳, 이렇게 반복된 역사가 도시 곳곳에 가장 잘 기록된 곳이 수도라고 생각한다. 베를린은 역사 속의 독일과 현재의 독일이 공존하고 있는 아름다운 도시였다. 깔끔하고 조용했던 베를린, 지금은 어떻게 변해있을지 기대가 된다.