지구가 평평하다고 믿던 시절엔 세상의 끝에 가면 낭떠러지로 떨어진다고 생각했다. 둥근 지구에 끝점과 시작점은 존재하지 않는다. 그런데 정말 세상의 끝이라고 불리는 절벽이 있었다. 포르투갈 서쪽 끝이자 유라시아 대륙 최서단, 카보 다 호카에 언젠가 꼭 한번 가보고 싶다는 환상을 품게 되었다. 이곳에서 육지가 끝나고 바다가 시작된다 라는 포르투갈을 대표하는 시인 루이스 바스 드 카몽이스의 시구가 쓰인 기념비 앞에서 나도 사진 한 장을 남기고 싶었다. 이 문장은 그의 대서사시 우스 루지아다스에 들어 있는 대목이다. 아침 일찍 신트라 숙소 근처 버스 정류장에서 403번 버스를 타고 설레는 마음으로 호카 곶으로 향했다. 좁은 시골길을 3, 40분 정도 달려서 사람들이 우르르 내릴 때 나도 따라 내렸다. 유명 관광지를 갈 때는 긴장을 내려놓고 지도를 보지 않아도 되어서 좋다. 생각을 멈추고 다수가 하는 행동을 같이 쫓아가는 건 참 편한 일이다. 아마 다른 사람들도 나를 보면서 비슷한 생각을 하고 있을 것이다. 잘 모르는 서로가 서로를 믿으며 바라는 결과를 얻다니 참 신기한 일이다. 물론, 반대의 경우가 생길 때도 있다. 다 같이 믿으며 안심하다가 어리석게 곤란한 상황에 처하기도 한다. 이번에는 목적지에 제대로 도착했다. 내리자마자 우선 버스 정류장에 안내된 버스 시간표를 확인하고 시간표 사진을 찍었다. 아름다운 자연 풍광도 좋지만 자주 오지 않는 버스를 놓쳐서 원치 않게 발이 묶이고 싶지는 않았다. 풀밭을 따라서 멀리 사람들이 점처럼 보이는 곳으로 걸어갔다. 호카 곶은 제주도 섭지코지와 비슷하다는 글을 읽은 적이 있다. 섭지코지에 가본 적은 없지만 사진으로 봐서 알고 있었다. 녹색빛 너른 풀밭 끝에 깎아지른 절벽 너머로 끝없이 펼쳐진 푸르른 수평선이 보인다. 풀밭 한쪽에 붉은 지붕에 외벽이 하얀 건물이 서있다. 제주 방언 코지는 곶이라는 뜻이니 두 곳이 비슷할 만했는데 정말 닮은 모습이었다. 척박한 토양 위에 딱 봐도 생명력이 강해 보이는 작은 풀부터 무릎 높이에 이르는 식물들이 자라고 있었다. 유채꽃은 아닐 테지만 노란 들꽃들도 간간히 눈에 띄었다. 바다 쪽으로 돌출된 곶이어선지 버스에서 내려서 몇 발자국 걷기가 무섭게 강한 바람이 불었다. 바다 쪽으로 갈수록 강풍이 더 몰아쳐서 온몸이 시리고 허허벌판은 더 황량하게 느껴졌다. 안개마저 자욱해서 스산하기 그지없었다. 약간 과장하면 죽음을 무릅쓰고 기꺼이 위험한 세계에 뛰어드는 반지의 제왕 주인공이 된 기분이었다. 짙은 안개 때문에 육지의 끝자락이 보이질 않았다. 경계선이 희미한 세상의 끝에 서서 앞으로 한 발자국만 내디디면 바로 낭떠러지로 추락하는 아찔한 상상을 했다. 머리가 쭈뼛 서고 손바닥에 식은땀이 났다. 오래전 세상을 떠나 이미 이 세상에 없는 사람들에게 정말 세상에 끝이 있다고 굳이 몸소 증명하고 싶은 마음은 추호도 없었다. 나는 겁이 엄청 많은 사람이라 사실 바다 쪽으로 뻗은 육지에 많이 나아가지도 않았다. 날이 화창해서 앞이 선명하게 보여도 갈까 말까인데 이날은 더 위험천만했다. 멀찍이 서서 까치발을 하고 고개를 쭉 빼들어 절벽과 안개 사이로 보이는 검푸른 대서양 한 조각을 겨우 눈에 담았을 뿐이다. 리스본 안개 때문에 네덜란드에서 비행기가 출발하지 못한 채 계속 지연되었던 이유를 완벽하게 이해했다. 인간의 호기심과 상상력은 인류 문명의 발전을 불러왔지만 위험한 폐해를 자초했다는 사실이 실감 났다. 몸을 더 사렸던 이유는 자칫 무언가에 홀린 듯 무의식 중에 뿌연 안갯속으로 걸어 들어갈까 봐 겁이 났기 때문이다. 차라리 낭떠러지가 뚜렷이 보인다면 경계심이 들 텐데, 낮게 깔린 몽환적인 새하얀 안개에 아무것도 보이질 않으니 무엇이 기다릴지 몰라 긴장은 좀 되었지만 사실 무섭지는 않았다. 조금만 더 가면 분명히 절벽이라고 알면서도 궁금했다. 짙은 안갯속을 통과하면 새로운 무엇인가가 펼쳐질지도 모른다는 상상에 괜한 호기심이 일었다. 세이렌의 고혹적인 노랫소리에 홀려 휘몰아치는 소용돌이로 사라진 뱃사람들처럼 혹여나 귓전으로 유혹의 목소리가 들려올까 싶어서 두려웠다. 맞다, 그럴 리는 없다. 머릿속 상상에서 스스로 만들어낸 공포심이다. 사람들은 쓸데없이 고민을 하고, 위험을 자처하기도 한다. 괜한 짓으로 일을 벌이고 인생을 복잡하게 살아간다. 인간은 원래 어리석은가. 아니라는 것을 알면서도, 그러면 안 된다고 생각하면서도 과욕을 부려 결국 파멸하는 이야기에는 늘 끌린다. 판도라는 열지 말라는 상자를 열어 고통스럽게도 희망만을 남긴 채 인류에 질병, 가난, 증오 등 불행을 가져왔다. 오르페우스도 약속을 어기고 뒤를 돌아봐서 사랑하는 아내 에우리디케를 영영 잃었다. 이런 이야기들에 몰입하는 것을 보면 아마도 어리석음은 인간 본성인가 보다. 카몽이스의 명문이 새겨진 십자가 돌탑 앞에서 사진을 찍었다. 마침내 버킷리스트를 이루긴 했는데 안개 때문에 돌탑은 뿌옇게 가려졌고 내 머리카락은 마구 휘날렸다. 돌탑을 담은 사진은 관광지의 기념비라기보다는 알프레드 히치콕의 사이코나 니콜 키드먼의 연기가 돋보였던 디 아더스 같은 공포 영화의 한 장면을 방불케 했다. 베일에 싸인 오랫동안 간직해온 감추고 싶었던 비밀이 점점 밝혀져야 할 것 같았다. 해안 절벽을 따라 산책길이 보였는데 스산한 기운과 추위 때문에 더 머물기는 힘들었다. 버스정류장에서 시간을 보내기로 결정하고 발걸음을 옮겼다. 절벽을 조금만 벗어나자 안개는 온데간데없이 맑고 선명한 풍경이 펼쳐졌다. 신기해서 왔던 길을 몇 보 되돌아갔더니 역시나 다시 안개가 자욱했다. 시간 탐험도 아니고, 기묘한 곳이었다. 호카 곶에 간다면 모쪼록 경계심을 늦추지 말길 바란다. 세이렌이 유혹의 목소리를 보낼지도 모르니까. 아! 늘 이렇게 안개가 껴있지는 않다. 맑은 때도 있는데 종잡을 수 없이 변화무쌍한 곳이니 주의하시길 바란다.