영국을 떠나기 전 큰 짐은 배편으로 보내고 캐리어만 들고, 영국에서 파리로, 다시 스페인으로 독일을 거쳐 나올 여행 계획을 세웠다. 혼자 다니는 여행이라 숙소만 한국 민박으로 잡아두고 세부 일정은 그냥 가서 정하자 싶었다. 그러다 보니 첫 여행지 파리에서는 몽마르트 언덕을 3번이나 갔다. 밤마다 화려한 불빛 쇼를 보여주는 에펠탑을 매일 밤 보러 갔다. 남산타워보다 더 자주 간 셈이다. 노트르담 대성당도 두어 번이나 가고, 세느강 유람선도 타고, 베르사유 궁전도 가고, 루브르도 가고, 오르세도 가고…….그렇게 한 일주일쯤 홀로, 혹은 동행들과 함께 목적 없이 관광을 했다. 민박집에서 만난 동행과 상젤리제 거리의 홍합 요리를 먹다가 와인을 마시는 바람에 2시간도 넘게 술판을 벌여 다음 일정을 못 가기도 하고, 민박집 주인의 추천으로 유람선을 탔지만 12월의 추운 날씨에 밖으로 나갈 엄두도 내지 못하고 벌벌 떤 기억만 남는다. 겨울의 베르사유는 허허벌판이었고, 심한 숙취에 돌아본 오르세는 마네든 모네든 그 그림이 그 그림 같았다. 몽마르트 계단에서는 반 강제로 실팔찌나 열쇠고리를 파는 흑인들에게 붙들리기 일쑤였고, 역무원들은 영어로 물어보면 대꾸도 안 해주지 않았다. 사실 파리는 사람들에 따라 호불호가 강한 도시 중 하나라고 한다. 일주일이 넘게 파리에 있었지만 나에게 파리는 그리 좋은 기억은 아니었다. 흐린 날이 많고, 춥고, 사람들은 불친절하고 긴장상태였다. 영화 ‘노팅힐’ 같은 달달한 로맨스가 피어나는 낭만적인 곳은 아니었다. 오히려 여행지의 따스함이나 환대를 느낀 곳은 스페인이었다. 일단 비행기 창문으로 보이는 눈부신 햇살, 따뜻한 기온과 활기가 있어 보이는 사람들의 표정. 그렇지만 그곳도 관광지의 특성을 살려 치열하게 삶을 살아가는 소매치기들이 많아 녹록한 곳은 아니었다. 공항에서 민박까지 이동하면서 캐리어를 질질 끌고 가는데 남녀 두 명이 계속 따라왔다. 여차하면 눈뜨고도 코 베이는 곳이라는 걸 미리 검색을 통해 알고 있었다. 하지만 다행이 공항에서 배낭여행 중인 한국 여성을 만나서 예약해 둔 민박집으로 함께 향해서 눈 뜨고 물건을 뺏기는 불상사는 벌어지지 않았다. 요리사 출신 남자 두 명이 하는 민박집은 호텔에 버금가는 아주 훌륭한 곳이었다. 음식도 훌륭하고 밤마다 각종 과일을 썰어 상그리아를 만들어 주었다. 현지인들만 아는 맛집을 소개해 주기도 하고 저녁 식사와 함께 탱고를 감상할 수 있는 바도 알려주었다. 산중턱에 있는 천상의 목소리라 불리는 성가대가 있는 수도원도 가고. 그렇게 바르셀로나에서만 4일 정도 보냈는데, 그냥 도시만 걷고 있어도 좋았다. 도시 전체가 가우디의 유산이나 마찬가지이니. 길에서 비명횡사라는 마지막조차 극적인 가우디의 대성당과 구엘 공원은 죽기 전에 꼭 봐야 할 것들이지 않을까.  바로셀로나를 떠나기 전 이틀 뒤에 대규모 분수쇼가 벌어진다고 했는데, 독일 일정을 길게 잡지 말고 스페인에서 더 체류했더라면 하는 아쉬움이 들었다. 하지만 일정을 변경하러 여기저기 전화를 하고 위약금을 내는 과정이 번거로워 독일행 비행기에 오를 수밖에 없었다. 비행기가 독일에 가까워졌을 때 또 한 번 좌절했다. 활주로를 덮은 하얀 눈. 눈이 웬말이냐고.예상대로 독일은 추웠고, 프랑크푸르트에서만 5일을 잡은 건 실수였다. 여행 목적이 관광보다는 그냥 느긋하게 그 나라에서 지내 보기였기에 독일에서도 같은 도시에서만 5일을 보낼 생각이었는데, 프랑크푸르트는 돌아볼 만한 곳이 아니었다. 민박집에서 만난 일행과 하이델베르크라도 다녀오지 않았더라면 나는 빌딩 전망대에서 도시 구경만 실컷 하다 왔을 거다. 그나마 다행이었던 건 크리스마스를 앞두고 있어서 광장에서 축제 구경을 할 수 있었다는 거다. 정통 프랑크푸르트 소시지와 독일 맥주를 마시고, 이것저것 주전부리를 사 먹으며 북적이는 사람들 틈에서 크리스마스 분위기를 물씬 느꼈다. 하지만 당시 나는 오랜 배낭여행객 덕분에 베드버그에 물려서 온몸에 두드러기가 올라오고 알코올이 들어가면 심한 가려움에 팔다리를 자르고 싶은 충동까지 느끼고 있었다. 하지만 병원이나 약국을 갈 엄두도 나지 않고 주인에게 물었다가 민박집에서 쫓겨날까 봐 말도 못하고 끙끙대는 나날을 보냈다. 하이델베르크에서 숲속의 동화 같은 성을 보지 못했더라면 나에게 독일 아니 프랑크푸르트는 밤마다 누린내 나게 먹은 고기, 극심한 베드버그의 가려움, 삭막한 거리 정도의 기억만 남았을 터다. 하루라도 출국 일정을 앞당기려 대한항공 지사를 찾아갔지만 주소가 잘못 되었는지 동네 구경만 실컷 하고 돌아왔다.길었던 나의 1년 간의 일탈은 끝이 났다. 