리스본 근교인 신트라에서 파는 것을 본 적은 있었지만 마셔볼 생각을 못하고 지나쳤던 술이 있었다. 포르투갈에 포트와인만큼은 알려져 있지 않지만 맛있는 술로 알려져 있는 jinja라고 불리는 체리주가 바로 그것이다. 선물용 포트와인을 구입하려고 와인상에 들렸는데 주인아저씨가 포트와인 대신 진자는 어떻냐고 추천해주신 덕에 다시 만나게 되었다. 진자는 포트와인과 동일하게 주정강화 와인으로 분류되는 술인데 포도 대신 체리로 만들어 진한 레드빛 색감, 체리향과 독특한 맛의 술로 현지인 사이에는 꽤나 인지도가 있는 술이었다. 술을 좋아하는 나로서는 진자에 대한 이야기를 듣자마자 내가 가지 않으면 안 되는 곳이구나 라는 생각에 진자의 도시 오비두스로 향했다. 오비두스는 리스본에서 50분 정도 철도를 타고 이동하면 도착할 수 있는 근교 도시로 포르투갈인들이 가장 선호하는 주말여행지로도 유명한 도시였다. 성벽으로 둘러싸인 마을은 1시간 정도면 모두 돌아볼 수 있을 정도로 작고 아기자기했다. 성벽을 따라 걷다 보니 외벽에 잔뜩 제라늄 화분들로 장식된 건물들, 포르투갈의 전통양식인 아줄레주로 장식된 성당 등을 지나다 보면 중세시대에 있는듯한 착각이 들 정도로 과거 속에 있는 느낌을 받을 수 있었다. 수도인 리스본처럼 화려하진 않지만 수수하고 따뜻한 느낌이 아주 매력적이라 도시를 구경하는 동안 여행했던 다른 포르투갈 도시와 다르게 내내 마음이 편안해지는 기분이었다. 작은 시골마을이 주는 매력에 흠뻑 젖어있을 때쯤 광장 쪽에 빨간 조끼를 입은 무료 가이드가 사람을 모집하고 있었다. 특별한 일정이 없었던, 사실 술 마실 계획밖에 없었던 나는 잠깐 가이드의 설명을 들어볼까 싶어 투어자들 사이에 들어가 오비두스의 역사에 대해 듣기 시작했다. 오비두스는 진자의 생산지뿐만 아니라 왕비 의도 시라는 별명을 갖고 있었다. 얼마나 아름다웠던지 중세시대 때 돈 있는 귀족들이 모여서 거주했었고 오비두스에 여행 왔던 포르투갈 왕 디니스는 오비두스의 아름다움에 반해 왕비였던 이자벨에게 마을을 결혼선물로 준 역사도 가지고 있었다. 이런 이유로 현재까지 왕비의 도시라는 별명을 갖고 있는 것이었다. 나만 아름답다고 생각한 게 아니구나 싶어 나도 모르게 흐뭇한 미소가 나왔다. 누가 역사학도 아니랄까 이런 순간에도 우리나라도 개발하지 말고 예쁘게 보전하면 더 좋을 텐데라는 아쉬운 한숨도 함께 뱉어졌다.  투어자들 무리를 벗어나 그렇게 고대했던 진자를 만나러 발걸음을 돌렸다. 유럽 여행을 하면서 내가 맛집을 고르는 기준이 하나 있는데 인터넷이나 리뷰보다는 가게 안에 현지인들이, 할머니 할아버지들이 몇 명이나 음식을 먹고 있는지이다. 한국에서도 그렇지만 할머니 할아버지들이 식사를 하는 곳들은 로컬 맛집일 가능성이 높고 실패하지 않을 가능성이 높다는 나름의 기준인 것이다. 오비두스에서도 많은 진자 가게 중에 현지인으로 보이는 할아버지 할머니가 담소를 나누고 있는 곳으로 들어갔다. 들어가는 순간 코끝을 알싸하게 때리는 브랜디 향과 달콤한 체리의 향이 가게 전체를 가득 채우고 있었다. 진자와 올리브를 주문하고 기다리자 점원은 작은 진자 1병과 까만 초콜릿 잔을 같이 주는 것이 아니겠는가- 유리잔이 아닌 초콜릿 잔을 한참을 지켜보고 있으니 점원은 진자는 초콜릿 잔에 마시는 게 전통이라며 초콜릿 잔에 진자를 따라 마신 후에 초콜릿 잔을 먹어보라고 가르쳐주었다. 초콜릿 잔이 녹지 않을까 잠깐 걱정이 들었지만 단 진자와 단 초콜릿 잔 맛없을 수 없는 단단 조합이구나 생각하며 진자를 호록 입으로 털어보았다. 찌르르르 혀를 마비시킬 것 같은 강한 도수에 멈칫 당황한 것도 잠시 이내 체리의 진한 향과 묵직한 단맛이 입안을 가득 채우기 시작했다. 목을 넘어가는 느낌은 포트와인과 비슷한 느낌이었지만 입안을 가득 채운 체리향이 무척이나 매력적이었다. 점원의 추천대로 초콜릿 잔을 한입 물었더니 묵직했던 단맛에 초콜릿이 섞여 기분 좋은 달달함이 몸을 감싸기 시작했다. 독한 술과 초콜릿 이라니 조합이 너무 좋았다. 포트와인처럼 진자도 단 맛 때문에 디저트 와인으로 유명하다고 들었는데 힘들고 지친 날 기분전환시켜주는 달달한 디저트처럼 한잔 마신다면 행복한 하루의 마무리가 되겠구나 생각이 들었다. 쓰디쓴 술로 하루를 마감하던 그날의 나에게, 술은 쓰다고 생각하는 사람들에게 세상에 이렇게 달고 맛있는 술도 있다고 여기저기 소문내고 싶었다.  꿈같은 시간들이었다. 현지인들 사이에서 아무 걱정도 근심도 없이 술과 안주에 집중해 마시고 먹을 수 있다는 것. 술을 한병 비워가는 동안 어디에 살고 싶은지 고민하기 시작했고 최종적으로 내가 살고 싶은 도시는 유럽의 도시, 대도시보다는 소도시, 맛있는 술이 있는 곳, 재미있는 역사가 있는 곳.이라는 기준을 정할 수 있게 됐다. 그렇게 점점 가고 싶은 곳 도시를 줄여나가다 내 마음에 들어온 곳 아이러니하게 터닝포인트가 되어준 포르투갈이 아닌 옆 나라 스페인의 세비야였다. 내 모든 기준을 만족하는 곳. 그렇게 나의 다음 발걸음은 세비야로 정해지게 됐고 나의 포르투갈 여행은 아쉬움을 하나도 남기지 않은 채 끝을 향해 달려가게 됐다.  