다른 걸 쓰려다 어쩔 수 없이 쓰고 만다. 박준 시인의 시집을 열면 쉽게 빠져나오기 힘들다. 읽고 또 읽었는데도 책장을 넘기기 어려운 마음, 그 안에 너무 많은 게 담겨 있어 그렇다. 이를테면 눈앞에 흩뿌려진 별들, 덥고 퀴퀴한 공기, 산울림의 노래, 미지근한 맥주의 끝 맛 같은 것이다. 박준 시인의 시집을 처음 접했던 2013년 봄, 나는 비행기를 타고 방콕으로 가고 있었다. 우연한 기회로 얻게 된 공짜 여행이었다. 3박 5일의 여행에서 내게 주어진 임무는 사진 찍고 여행기를 쓰는 일, 어렵지 않은 제안이어서 냉큼 하겠다고 했다. 연차를 내기 쉬운 근무 환경이라 다행이었다. 5년 만의 해외여행이자 혼자 하는 여행이라 나는 무척 들떴다. 어딜 가든 책을 들고 가는 편인데 짐가방이 작아 시집을 넣었다. 가벼운 데다 읽고 또 읽어도 질리지 않으니 여행하는 동안 부담스럽지 않은 친구가 되어줄 터였다. 5시간이 넘는 비행 중에도 시집이 있어 좋았다. 박준 시인 특유의 고즈넉한 어투가 흥분과 두려움을 조금 가라앉혀 주었다. 그렇게 시집을 읽다 무심코 고개를 돌려 창을 봤는데 생전 처음 보는 광경이 있었다. 고개를 올려 하늘을 보지 않아도 별들은 눈앞에 뿌려져 있었고 달조차 옆자리에 앉은 듯했다. 지금 내가 있는 곳이 여태 살았던 곳과는 아주 다르단 걸 단박에 느낄 수밖에 없는 장면이었다. 어찌 된 일인지 반달도 세로 반달이 아니라 밥그릇처럼 가로 반달이었다. 신기해서 넋 놓고 창문을 바라봤다. 가라앉은 마음이 다시 너울거렸다. 여행 중에도 시집을 펼 시간은 많았다. 혼자 하는 여행은 그래서 좋았다. 먹고 싶을 때 먹고 보고 싶으면 보고, 마음껏 걷고 아무렇게나 널브러져 쉴 수 있는 이 여행이 나는 참말 좋았다. 그때까지만 해도 겁이 없어서 말을 걸어오는 낯선 이와 카페에 앉아 오랫동안 얘기를 나누고, 홀로 바에 가서는 전통주를 실컷 마신 다음에 미친 사람처럼 왕궁 앞 잔디밭을 뛰어다녔다. 뭐가 그렇게 좋았냐면, 혼자인 게 특히 좋았다. 스물한 살 때부터였나, 나는 일 년에 한 달쯤 혼자 있는 시간을 마련하기 시작했다. 정해둔 건 아니었는데 어느 순간이 되면 가슴 속이 꽉 막히는 듯한 답답증을 느꼈고, 그럴 땐 휴대전화 착신을 정지한 뒤 한 달 남짓한 시간을 혼자 보냈다. 처음엔 친구들이 의아해하고 걱정도 많았으나 점차 익숙해졌고, 지금도 그때의 친구들은 내가 잘하던 SNS를 비활성화해도 그런가 보다 한다. 언제고 돌아왔으니 또 돌아오겠지 싶은 것이다. 무관심이라고 볼 수도 있겠지만 내겐 더할 나위 없는 믿음으로 느껴져서 편하다. 왜냐고 물으면 그냥이라고밖에 답할 수 없는 것들이 있다. 이유가 너무 많을 때도 그렇지만 아직은 그 이유를 스스로 잘 모를 때 그렇다. 감정은 불쑥 치솟는데 곰곰이 생각해도 알 수 없을 때, 자기 자신을 자주 돌이켜 보는 사람에게도 그런 순간은 온다. 다만 이런 사람들은 그 순간을 지나치지 않고 저장해 두고 감지하며 지낸다. 그래서 답이 될만한 상황이 생기거나 비슷한 감정이 올라올 때 놓치지 않고 주목한다. 이런 거였을까 혹은 저런 거였을까 고민하고 되새길 때, 우리는 만난다. 내가 미처 이해하지 못한 순간마저 공감하려 노력하는, 나라는 가장 좋은 친구를 말이다. 방콕에서의 시간은 그냥 중 후자였다. 이유를 모르고 감정만 솟을 때. 그냥 즐겁다가도 그냥 슬펐다. 해 질 무렵 왕궁 앞 잔디밭에 앉아 연 날리는 가족들을 보며 울고, 전날의 광영과는 전혀 어울리지 않는 카오산 로드의 황폐한 아침 풍경을 보며 눈물 지었다. 금빛 첨탑과 빨강 초록이 어우러진 화려한 건물을 보면서 잿빛 그림자를 떠올렸고, 클럽 노래가 꽝꽝 울리는 거리를 걸으며 이어폰으로 흘러들어오는 산울림의 노래를 들었다. 마지막 날, 나는 시집을 들고 여행 내내 감정 쓰레기통 노릇을 했던 왕궁 앞 잔디밭, 싸남 루앙으로 걸었다. 도착해선 벤치에 앉아 미지근한 맥주를 마시며 시를 읽다가 아래의 시를 만났다. 그리고 그냥의 심정을 알아챘다. 버리면 안 된다고 여겼던 것을 버려도 된다고 생각하고, 그게 잘못이 아니라고 다독이고, 그러면서도 버리는 게 능사가 아니라고 생각하기 위해 떠나왔다는 것. 버리지 못해도 최소한 물리적으로나마 떨어지고 싶었다는 것. 돌아가야 할 곳에는 가여운 발을 지닌 사람들이 있어 이 여행이 즐겁고 슬프다는 것을, 나는 그제야 알게 된 모양이었다.떠나왔으나 돌아가야 했기에 생활이 아닌 여행이었다. 버릴 수 있다 믿었던 술김의 시간이 지나고 나면 영락없이 술 깬 시간이 오고야 마는 것처럼, 생생하고 채도 높은 삶의 터로 돌아가는 것이다. 그러하니 일상은 그림자뿐일지언정 컬러 사진이고, 비일상이었던 여행지에서의 시간은 오색찬란해도 흑백 사진이다. 물론 가끔 꺼내 보며 그 빛을 추억하는 건 분명 즐거운 일일 테지만 말이다.