운전기사님은 끝까지 친절을 베푸시며 공항에 두 친구를 내려주셨고, 나와 친구를 게스트 하우스까지 안전하게 태워다 주셨다. 원래는 공항 픽업만 신청했기 때문에 다시 비엔티안 여행자가 된 우리는 택시를 잡아야 했다. 그때, 기사님은 무거운 배낭을 메고 공항 앞에서 택시를 잡으려 하는 우리의 모습을 보시더니 다시 타라고 흔쾌히 말씀해 주셨다. 나는 또 라오스 사람에게서 정을 느끼며, 비엔티안의 순조로운 출발 덕분에 다음 일정들이 무척 기대되었다.      무사히 도착하고 우리의 이름이 적힌 게스트 하우스 입구 안으로 들어섰다. 체크인을 마치자마자 내 눈에 들어온 건 주황빛의 짙은 노을이 지고 있는 하늘이었다. 난 하늘을 참 좋아한다. 노을이 지는 하늘, 솜사탕처럼 구름이 뭉실뭉실 떠 있는 하늘, 비행기가 지나간 듯한 길쭉한 구름이 있는 하늘, 때로는 먹구름이 끼어 있는 하늘이라도. 하늘 보는 걸 무척 좋아하는데 그중에서도 노을이 지는 하늘을 가장 좋아한다. 비엔티안은 방비엥과 살짝 다른 이국적인 모습을 보여주었다. 우리는 라오스에 와서 처음으로 느껴보는 여유에 한층 더 기분이 들떠있었고, 얼른 비엔티안 야경을 보러 짐만 던져놓고 게스트 하우스를 나섰다. 급하게 나서는 우리를 본 호스트는 갑자기 말을 걸었다. 알고 보니 비엔티안 명소가 잘 나타나 있는 지도까지 건네주시면서 하나하나 길을 안내해 주셨다. “정말 감사합니다!”     우린 첫 비엔티안의 첫 관광지로 야시장과 펍에 들려, 그간 버라이어티 했던 액티비티로 인해서 성한 곳이 없던 몸에 드디어 휴식을 안겨주며 노곤했던 하루를 마무리했다. 예상치 못한 비엔티안의 물가에 흠칫흠칫 놀라기는 했지만 말이다.     