쫓는 자는 길을 몰라앞선 이가 밟고 지나간뭉개진 꽃길을 걷는다 내가 앞서 나가면 발자국마다 나를 닮은 꽃이 핀다. “진실만 말할 수 없겠니?”내 앞에서 따지는 너 앞에서 아무 말도 할 수 없었다. 진실을 말하면 내가 상처 받을까 봐. 끝까지 네가 아니라 나를 걱정했고 머뭇거렸다.민기와 수지는 내가 제자리를 맴돌 때 앞서 나갔다. 때로는 무모하고 어리석은 결정을 내리고 행동했다. 그래서 그들은 떠났고, 나는 머물렀다. 이것이 우리를 다르게 만들었다.떠나는 자는 말이 많다. 소셜미디어에 올라오는 '흔적'을 쫓는다. 흩날리는 말의 조각을 붙잡아 의미를 꿰 맞추며 한 걸음씩 걸어 나간다. 나는 민기와 수지를 믿으나 또 믿지 않는다. 모든 이야기는 제한된 진실만을 포함한다. 삶은 진실과 거짓이 싸우는 노역장이다. 이 고단하고 지루한 노동의 풍경은 다채롭다. 첫 번째는 진실이 없다고 부정하고 그냥 거짓 더미에 파묻혀 지낸다. 두 번째는 더 거짓으로 위장하고 세상을 헤쳐나간다. 거짓을 이기는 것은 거짓이라고 믿기 때문이다. 마지막은 진실은 파묻혀 있다고 믿는다. 고단하게 삶을 영위하지만 의미의 삽을 쥐고 있다. 간혹 땅이 아니라 자신의 발등을 찍기도 하지만 무수한 헛짓 속에서도 진실을 발견할 수 있다고 믿는다. 민기와 수지는 보통 사람처럼 어느 하나에만 속하지 않았다. 이랬다 저랬다 어떻게 살아야 할지 갈피를 못 잡았다. 어리석은 결정과 무모한 행동으로 똑같은 실수를 저지르기도 했다. 난 이런 과정을 고스란히 지켜봤다. 그렇다고 내가 그들과 달리 실수를 하지 않거나 실수가 적은 것은 아니다. 가장 어리석은 사람이 바로 나다. 눈 앞에서 보고서도 똑같은 실수를 저지르기 때문이다. 나는 키 높이까지 쌓아 올린 실수 더미에 파묻혀 간신히 숨을 쉰다. 이대로 죽느냐 아니면 어떻게 될지 모르는 길을 나설 것인가. 선택은 피할 수 없다. 선택은 나를 드러내고 완성하는 삶의 지배자다. 이제 수많은 선택을 뒤로하고 또 다른 선택을 내린다.