나무는 다시 나무로옛 궁전을 개조한 코임브라 대학을 둘러본 날이었다. 들어갈 때는 정문으로 갔는데 나올 때는 후문 <돔 디니스> 광장 방향으로 나오니 도시 풍경에 <수도교>가 걸려 있었다. 이런 정취를 갖고 사는 사람들의 감성은 어떨까. 현대적인 건물에 살면서 중세 궁전을 대학으로, 그리고 옛 로마 수도교를 보며 생활하는 사람들의  생각이 궁금해진다. 문학과 음악이 발달한 포르투갈이 예술의 나라인 것과 무관하지 않은 걸까.여행을 왔지만 이런 곳에 살면서 생활 속에서 그 면면을 느껴보고 싶은 마음이 생기곤 한다.코임브라 대학이 높은 지대에 있어서 수도교를 따라 저 아래 도시 풍경이 펼쳐졌다. 수도교를 따라 내리막길로 내려가 보기로 했다. 이 도시도 무척 아름다웠다. 옛 건물을 보고 생활하고 옛 사람을 기억하며 사는 사람들이 두텁고 단단한 역사를 이어가고 있다는 느낌을 받았다. 마치 뿌리 깊은 나무처럼 말이다.수도교 다리 아래에서 사진을 찍는데 뒤로 정원이 보였다. 계단을 조금 내려가니 커다란 유리온실이 자리 잡고 있었다. 계단을 따라 천천히 구경하며 정원을 감상해 보기로 했다. <코임브라 대학 식물원>이다. 오밀조밀하게 가꾸지 않았어도 식물원의 진가를 알 수 있었다. 나무들의 수령이 무척 오래되어 보였기 때문이다. 나무의 둘레가 거대했고 나무와 나무의 간격에 충분한 여유를 주어서 가지가 마음껏 뻗어나갈 수 있게 했다. 그래서 우리나라의 나무와 다르게 땅에서 얼마 떨어지지 않은 곳부터 가지가 시작되어 올라간 것을 볼 수 있었고 마음껏 두 팔 벌려 자란 모습이 삼각형 모양의 나무 수형을 볼 수 있었다. 나무 한 그루만 바라보고 있어도 정화되는 느낌이었다. 그리고 식생이 무척 다양해 보였다. 나무 이름을 하나 하나 알지 못해도 가지와 잎, 꽃 등을 보면 난대림과 열대림의 수목들이 함께 자라고 있음을 알 수 있었다.중간쯤에 분수가 있어 물 떨어지는 소리도 마음껏 들었다. 맑은 날씨에 나무 그늘에 앉아 듣는 분수의 물방울 소리는 우리의 몸도 상쾌해지는 느낌이 들었다. 다른 사람들도 초록의 정원과 어우러진 분수의 물소리에 모여 앉아 오후의 여유를 즐기고 있었다.코임브라 대학 식물원 모습. 쓰러진 나무가 꽃과 풀들 사이에서 자연스럽게 다시 생명성을 얻고 있다.그런데 아주 신비한 광경을 발견했다. 나무와 나무 사이가  여기는 너무 넓네, 라며 다가간 곳에는 한 나무가 쓰러져 있었다. 뿌리가 그대로 드러나 옆으로 누운 걸 보아 자연적으로 넘어진 모습이었다. 그런데 그 나무를 그대로 둔 것이다. 숲이나 야산이 아니기 때문에 쓰러진 나무를 그대로 놓아 둔 것이 특이했다. 그리고 그 나무를 작게 잘라주어 흙과 풀과 꽃들에 섞이도록 그대로 두었다. 넓고 큰 나무 둥치는 아직 그대로 있어 처음에는 설치미술처럼 보였다. 하지만 그 나무 옆쪽으로  바라보니 이미 꽃과 풀과 이끼가 하나로 이어져 구분하기 어려울 정도로 어울려 있었다. 시간이 오래 지난 듯 그 나무 사이로 식물이 자라나 보라색 꽃이 피고 나무에는 이미 오랜 이끼가 가득 피어서 멀리서 보면 마치 하나의 풍경이 되어 버린 듯했다. 그리고 그 끝에는 또 한 그루의 나무가 늠름히 서 있었다.가만히 서서 이 풍경을 바라보았다. 하나의 나무가 다하면 그 나무를 폐자재나 재활용으로 다시 쓰는 쓰임새도 유용하겠지만, 정원에 있던 나무를 흙으로 돌려주고 다시 식물의 영양분이 되게 하는 이 쓰임이야말로 생명의 순환이라는 면에서 볼 때 가장 자연스러운 것이 아닐까 싶었다. 그 가지는 다른 식물의 영양분이 되고 다시 그 식물의 도움을 받아 싹이 나서  하늘을 향해 가지가 쭉쭉 뻗어 있다. 나무는 다시 나무가 되는 것이다. 우리는 릴케의 시가 생각났다.저기 나무 한 그루 솟았다.오, 순수한 상승이여!오, 오르페우스가 노래한다.오, 귓전에 선 높은 나무여! 만물은 침묵했다.그런데 그 침묵에서조차 새로운 시작이,몸짓과 변화가 일어났다. <오르페우스에게 바치는 소네트>나무의 씨앗이 떨어져 다시 새싹이 나는 오래된 나무를 가끔 보았다. 하지만 자연스러운 현상으로 쓰러진 나무도 어느 한쪽은 흙에 뿌리를 묻고 있고, 죽지 않은 가느다란 가지들이 다시 자라나게 된다. 교실에서 가르치는 생명의 순환이 아니라 눈으로 시간으로 익히는 자연의 모습이었다. 쓰러진 나무를 그대로 두어 죽은 나무가 되지 않게 하고 다시 남은 가지들이 자라게 두는 것도 정원의 한 모습이 될 수 있게 한 것은 멋진 일이었다. 그 시간을 가늠할 수는 없지만 우리에게 허락된 시간 중 가장 많은 시간을 할애하여 그 생명의 신비를 바라보고 있는 것일 테니 말이다. 그 어떤 영국식 정원, 일본식 정원보다도 인간의 손길을 더하지 않은 원시 본연의 모습으로 자라고 있는 이 코임브라의 식물원을 우리는 손에 꼽고 싶었다. 그 어떤 찬사보다도 외경감이 앞서는 정원의 풍경이었다. 포르투갈은 15세기 유럽의 확장으로 다양한 이국적인 식물을 접하게 되었는데 18세기 폼발 후작의 주도로 코임브라 시 중심부에 13헥타르의 넓이로 코임브라 대학 식물원이 자리 잡게 되었다고 한다. 열대, 온대 냉대 식물원 및 대학 수목원까지 1500여 종의 식물이 자라고 있어 2013년 유네스코 세계유산으로 지정되었다.