우리 남매의 첫 해외여행은 웬만한 패키지 여행사들 못지않게 유명 관광지들과 맛집들로 바쁘게 움직였다. 돌이켜보면 훈이는 관광객이고 나는 훈이에게 5점 만점의 5점의 별을 받기 위해 노력하는 여행 가이드나 다름없었다. 매일 아침, 그날 몇 시에 어디로 출발하고 도착해야 하는지와 같은 구체적인 시간은 물론이며 식당마다 얼마 정도 지출이 될지 예상해놓은 예산안을 적어 둔 미니 수첩을 가지고 여행길에 나섰다. 하나하나 일정을 완료하면 수첩 스프링에 끼어 놓은 볼펜으로 밑줄을 치면서, 점점 해야 할 일정들이 줄어드는 것을 보며 왠지 모를 뿌듯함과 후련함이 스쳐 지나갔다. 마치 학창시절 때 매번 빠짐없이 스터디 플래너를 작성하는 것처럼. 어쩌면 아직 그때의 습관이 그대로 남아있었을지도 모른다. 어쨌든 여행사 깃발과 호루라기만 없었지, 나의 모든 준비는 어느 패키지 여행사와 별다름이 없었다. 지금 와서야 그때의 여행이 숨 막히는 여행이었다고 말을 할 수 있다. 정말이지, 그때는 전혀 몰랐다. 마치, 여행 가기 전 미리 짜놓은 계획대로 다 여행해야만 완벽한 여행을 하고 왔다고 말하는 줄 알았다. 실제로 베트남 여행이 빡빡한 일정 속에 답답하고 힘들다는 감정은 덜했다. 사실 어쩌면 매우 새로운 환경과 경험 탓에 지침과 힘듦의 감정이 숨어있던 걸 수도 있다. 어쨌든 확실한 건 지금 다시 훈이와 그 일정대로 여행하라고 시킨다면 자동반사로 고개를 절레절레 흔들고 있을 거다. 얼마나 숨통이 막히는 일정이었는지 소개해주고 싶어서 집 안 서랍 곳곳을 찾고 찾아, 당시 베트남 여행 일정이 담긴 공책을 발견했다. 3년이 지난 지금 이 기록을 천천히 읽어보았는데 읽는 내내 나도 모르게 숨이 턱턱 막힘을 느끼고 있었다. 어쩌다 보니 첫 해외여행이라는 부푼 마음에 여행의 의미를 지금과 다른 방향으로 생각했다. 아마 3년 전 나에게 여행이란, 그 나라의 유명 관광지들을 다 둘러보고, 맛있는 음식들도 다 먹어 보고, 기념품도 잔뜩 사 들고 오는 시간을 의미했다. 아직도 여행을 이 관점으로 여겨왔다면 나는 주변 사람들로부터 트래블러, 배낭여행자라는 별명들을 못 들어왔을 거다. 누군가에게 여행의 의미를 물어본다면 워낙 개인의 경험과 생각에 따라 무궁무진한 대답들이 나올 터이다. 그래서 여행을 다니면서 만나는 여행자들에게서 여행을 좋아하는 이유를 들을 때마다 듣는 재미가 쏠쏠하다. 마찬가지로 나는 늘 주변 사람들에게 공통 질문을 받는다. 너는 여행이 왜 좋아? 그때마다 쉽게 말이 내뱉어지지 않아서 겉으로 주절주절하면서도 속으로는 왜 한 번에 답을 못하겠지?, 여행이 좋은건 확실한데 왜 설명을 못 하고 있지? 하며 조바심을 느끼기도 한다. 왜 그랬을까 떠올려보면 나도 모르게 질문을 한 사람들이 듣기에 좋은 이야기들로 포장하려고 머리를 굴리고 있었다. 새로운 사람들과 환경이 좋아서, 새로운 문화를 배울 수 있어서, 자유롭고 재밌어서 등이 머릿속에 말풍선이 통통 튀어 오르는 듯이 스쳐 지나간다. 모두 맞는 말이지만 여행을 좋아하는 이유를 콕 집어서 말하기가 참 어렵다. 여행은 그냥 이름 그대로 여행인데 말이다. 자유롭게 곳곳을 누비며 내 발자국을 남기는 행위, 그 속에서 새로운 사람들 혹은 익숙한 사람들과 함께하며 대화 나누고 밥 먹고 밤이 될 때까지 함께 춤을 추고 때로는 혼자 낯선 땅의 골목골목을 정처 없이 걸어 다니며 생각을 정리한다. 정말 특별한 건 없다. 평범한 일상을 그저 내가 태어난 한국이 아닌 다른 땅에서 경험하는 것뿐이다. 생각보다 여행은 매우 단순하고 평범한 행위이다. 3년 전, 막 고등학교를 졸업하고 대학 입학을 앞둔 나로서는 지금과 같은 여행의 의미를 생각해볼 수도, 떠오를 겨를도 없었다. 그렇기에 당연히 빼곡한 여행 일정표가 받아들여진다. 또한 나 혼자서 다니는 여행이 아니라 동생을 데리고 다닐 책임과 의무가 있었다. 나도 많은 것을 보고, 먹고 경험하고 싶었지만, 그 이상으로 아끼는 훈이에게도 커다란 여행의 경험을 선물해주고 싶은 마음이 더욱 컸다. 그러니 남매의 사랑이 낳은 여행 일정표라고 말해야겠다.