우리 아빠는 뭐랄까, 좀 독특하다. 굳이 독특하다는 말로 설명하고 싶지는 않은데, 주변 친구들의 '보통의 아버지'와 비교하면 너무나 다르셔서 더 알맞은 표현을 찾지 못하겠다.초등학생 때나 중학생 때, 수련회에 갈 때면 아버지의 사랑에 대한 동영상을 보게 되곤 했다. 무뚝뚝하지만 사실은 우리를 사랑하시는 아버지, 표현에는 서툴지만 마음은 그 누구보다 진심인 아버지. 친구들은 매번 눈물을 펑펑 흘렸지만 나는 동영상과는 정반대인 우리 아빠를 떠올리며 늘 웃었다.아버지가 왜 무뚝뚝하지? 아버지가 왜 표현에 서툴지? 지금은 수많은 매체들과 주변 친구들의 증언으로 이해하지만 당시에는 전혀 공감할 수가 없었다. 우리 아빠는 그냥 내 친구였고 지금까지도 그렇기 때문에. 나는 아빠와 둘이서 치맥을 하기도 하고, 영화도 보러 가고, 하루 종일 농담과 장난을 친다. 이제 환갑을 바라보는 나이가 되셨음에도 아빠는 여전히 햄버거와 액션 영화를 좋아하시고, 늘 새로운 것에 열려있으시다. 아빠와는 둘이서 무얼 해도 어색하지 않은 사이다.아주 어렸을 때, 아빠와 함께 여행지에서 찍은 사진들그런데 이토록 아빠와 가까운 나조차도 아빠와 둘이서 여행한 적은 없다. 엄마와 프랑스, 베트남, 심지어 남미를 5주 동안 다니는 동안, 아빠와 둘이서 여행할 시간은 없었다. 아빠는 계속 직장생활을 해오셨으니까.그래서 아빠와 둘이서 여행하는 시간을 만들어보고 싶다. 어떨지 대충 그림은 그려진다. 워낙 가족 여행을 많이 다녔고, 평소에도 아빠와 많은 이야기를 나누기 때문이다. 여행지에서도 둘이서 기름진 음식에 맥주를 마시고, 엄마가 외가댁에 며칠 계실 때처럼 밤늦도록 텔레비전을 보며 수다를 떨겠지.아마 엄마와 둘이서 하는 여행과는 좀 다를 것 같다. 엄마는 늘 '네가 하고 싶은 대로 해'라고 하셨지만 아빠는 분명히 더 선호하는 걸 말해주실 것이다. 그리고 아빠와는 성격이 비슷해서 엄마와 둘이 여행할 때보다는 싸울 일이 더 많을 것 같다. 물론, 늘 그렇듯 금방 까먹고 금방 풀리겠지만. 그리고 엄마와 여행할 때는 단 한 번도 신경 써보지 않았던 숙소 문제도 있다. 엄마와는 둘이서 한 숙소를 쓰는 게 당연했지만, 아빠와는 아무리 가까워도 둘이서 숙소를 쓴다고 생각하면 괜히 불편하다. 그렇다고 매번 방을 두 개를 예약하자니 돈도 아깝고 정도 없는 것 같다.수많은 질문들이 꼬리에 꼬리를 물고 등장했지만, 역시나 가장 중요한 질문은 이거였다.아빠, 같이 여행 갈래?'돈은 네가 다 내는 거냐'라고 물으시는 걸로 보아 좋아하시는 것 같다. 내가 엄마와 둘이 이곳저곳 여행하는 모습을 보면서 내심 부러우셨는지도 모르겠다. 그리고 엄마도 좋아하셨다. 아빠와 내가 집을 비우는 최소 일주일의 시간은 엄마에게도 휴가였던 것이다.어디를 가야 할까? 어릴 때부터 부모님과 전국 방방곡곡을 돌아다녔으니, 이왕이면 해외로 가고 싶다. 엄마와 둘이서 한 여행도 모두 해외였고. 아빠는 워낙 여행에 많은 고민과 기대를 하는 분이시니 가고 싶은 여행지가 분명 있으실 것이다. 해외는 내가 더 많이 다녔으니 후보지를 잘 찾아봐야겠다. 너무 도시 중심보다는 자연 풍경이 멋진 곳으로, 너무 오지보다는 다니기 어렵지 않은 곳으로. 그리고 내가 정한 또 한 가지 조건은, 카누를 탈 수 있는 곳으로.아빠도 남미를 좋아하실 것 같지만, 엄마와 갔던 곳에 다시 가는 건 왠지 재탕하는 느낌이라 별로다. 어쨌든 엄마가 남미 여행을 해내셨으니 아빠도 비슷한 강도의 여행을 하실 수는 있을 것이다. 사실은 가장 먼저 히말라야 트레킹이 떠올랐는데, 요즘 무릎이 안 좋으셔서 과한 트레킹은 무리일 것 같다. 그리고 로지의 음식들이 입맛에 맞지 않으실 수도 있을 것 같다. 그렇다면 가벼운 캠핑은 어떨까? 적당히 트레킹을 버무릴 수 있는 미국 서부나 호주 타즈매니아 주도 괜찮을 것 같다. 그러면 숙소 걱정도 해결이고, 음식도 익숙한 음식들 천지일 테다.아니면, 스위스와 오스트리아를 묶어서 가는 것도 괜찮겠다는 생각이 든다. 나도 오스트리아는 빈과 잘츠부르크만 다녀와서, 오스트리아 알프스가 있는 인스브루크 쪽은 안 가봤다. 스위스도 아직 못 가본 곳이 많으므로 나에게도 훌륭한 여행지가 될 것이다. 그 밖에도 이탈리아 북부 돌로미티나 노르웨이, 혹은 코카서스 3개국 (조지아, 아르메니아, 아제르바이잔)도 좋은 선택지일 것 같다. 다 내가 안 가본 곳들이기도 하고, 산맥이 멋진 곳들이기도 하기 때문이다. 그런 동네에는 예쁜 호수도 많아서, 카누를 탈만한 곳도 분명 많이 있을 테다.카누를 조건으로 달게 된 건, 몇 년 전 뉴질랜드에서의 일 때문이다. 우리 가족은 뉴질랜드 밀포드 피오르드에서 배 위에서 하룻밤을 잔 적이 있다. 배가 정박한 곳 주위를 둘러볼 수 있는 방법으로 작은 배를 타거나 카누를 타는 것을 선택할 수 있었는데, 엄마와 나는 전자를, 아빠는 후자를 택하셨다. 처음 카누를 타보시는 거라 기념사진을 찍어드리고 싶었는데, 아쉽게도 우리 배는 너무 멀리 가버렸다. 그렇게 아빠와는 멀리 떨어져 펭귄을 구경하던 중, 뜻밖에도 배가 갑자기 카누를 타는 무리 쪽으로 전속력으로 달리기 시작했다. 이제 드디어 아빠 사진을 찍어드릴 수 있겠다며 카메라를 꺼내 들었는데, 아빠가 물에 빠져있었다. 무려 뉴질랜드 청정 빙하 녹은 물에. 우리 배는 아빠를 구하러 간 것이었다. 엄마와 나는 폭소하고 주위 사람들은 어쩔 줄 몰라했다. 아빠는 그날 영웅이 되었다. 석식 뷔페에서 주방장이 음식을 가장 먼저 뜨라고 불러줄 정도로. 그날 이후 나는 언젠가 카누든 카약이든 아빠랑 꼭 같이 타기로 결심했다. 그리고 어쩌면, 또 다른 새로운 도전까지도 함께 하기로.뉴질랜드 퀸스타운에서의 부모님다음날 오후 밀포드에서의 아빠아빠가 원하는 곳이면 어디든 함께 갈 것이고, 아빠가 원하는 액티비티면 무엇이든 함께 할 것이다. 내가 이미 다녀온 곳이라 할지라도 아빠와 여행하는 건 또 다른 새로운 경험일 테니까. 아빠와의 여행은 어떤 모양일지, 어떤 추억으로 남을지 궁금하고 기대된다. 엄마가 에콰도르에서 한 남자아이의 공을 뻥 차주셨던 것처럼, 아르헨티나에서 나와 함께 탱고를 추셨던 것처럼, 새로운 곳에서 아빠의 새로운 모습을 발견할 날이 어서 왔으면 좋겠다.