네덜란드의 첫 방문지는 하르덴베르크의 아다 아주머니 네였다.아르메니아 여행 당시 딸 미르텔과 함께 여행하던 아주머니와 우연히 길에서 두 번이나 만났고 그 인연으로 연락처를 주고받은 뒤 무려 3년이 지나고 나서야 만날 수 있었다.중국으로 잠시 다녀오기 위해 자전거를 맡겨 놓을 곳이 필요했었는데 아다 아주머니의 어머니가 계시는 집 창고에 두기로 했다. 인사도 드릴 겸 할머니네로 찾아갔다. 젠틀한 한국 남자임을 보이고자 동네에서 예쁜 꽃 한 송이도 사서. 아다 아주머니 가족과 함께 한식으로 식사! 나이 든 할머니에게 고개를 꾸벅 숙이며 꽃과 함께 건네는데, 오랫동안 사람 만나는 것을 고대한 듯 내 두 뺨을 어루만지면서 볼에 뽀뽀를 해주시며 좋아해 주시던 기억이 난다. 비슷한 감정의 멕시코에서도, 이란에서도 나를 가족처럼 여겨주던 친구들의 어머니가 생각난다.이곳에서든 저곳에서든 나이 든 사람으로서 내게 비슷한 감정을 표현했었고 문화는 달라도 그들이 내게 표현해 줬던 애정은 내가 전혀 기대하지 않았던 부분이었다. 나이가 있는 그분들의 주변엔 항시 감정과 교류로 시간을 보냈다.이란을 여행할 당시 내 이란의 어머니는 유방암 말기였다. 수술이라도 해야 하지 않냐는 나의 말에 친구가 답했다. “어머니가 병이 깊어서 수술도 불가능해. 내가 할 수 있는 게 없어. 대신, 딱 한 가지 난 옆에 있어 줄 수 있어.”   
사람이 태어난 이상 필히 마주하는 죽음을 앞둔 사람에게 어떤 위로가 필요할까? 존재만으로도 위로가 된다는 사실을 이처럼 피부에 와 닿게 경험한 적은 없었다. 아무것도 할 수 없지만, 그냥 옆에 있어준다는 것으로 위로가 된다는 것, 그 말은 여행 중 지쳐있던 나를 토닥이는 위로였다.
2018년 12월, 여행을 시작한 지 8년 9개월 차가 되었다. 내겐 이 여행을 마쳐야 할 이유가 생겼고 그래서 시작할 때 힘겹게 용기를 낸 것처럼 이 마침표를 찍을 때도 용기를 내야 했다. 관성대로 여행을 지속하는 것이 멈추는 것보다 훨씬 쉬웠다. 멈추는 것이 용기란 사실을 그때 알았다. 길 위에서 하고 싶은 것도 많았고 새로운 것들을 해보고 싶은 것들도 여전했으니까. 마음먹고 원래의 자리로 되돌아왔다.8년간의 여행을 마치고 돌아온 우리나라는 많이도 변했다. 공항에 도착해서 지난 시간의 수많은 일들이 순식간에 스쳤다. 북받친 감정과 동시에 터져 나온 눈물을 한동안 멈출 수 없었다. 죽을지도 모를 거라 생각했는데 살아서 돌아왔다. 세계일주 끝! 인천 공항 도착! 8년간 지구의 길바닥을 참 부지런히 도 굴러보고 나서 알게 된 것이 있다. 죽을지도 모를 이 여행에 살아야 할 이유를 갖게 된 것이었다. 10년 이상을 지속했을 여행을 멈출 수 있는 용기가 생긴 것도 누구의 인생이 아닌 내 삶에 대한 애착 때문이었다. 인생의 희로애락을 전부 맛본 것은 아니지만 충분한 경험과 만족할만한 시간을 갖고 돌아왔다. 꼭 필요하다고 생각한 나만의 개똥철학도 만들었으니까. 그렇게 누구도 살아 주지 않는 나의 삶에 애착이 생겼고 이제야 1인분의 인생을 온전히 감당할 용기가 생긴 거다.내가 해봐서 아는데라는 말이 참 맞는 말인데, 전직 대통령이 국민들의 반발을 산 언행 때문에 그 의미가 많이 퇴색해 버렸다. 그럼에도 불구하고 나 또한 이 말을 써야겠다. 해보고 나서야, 살아보고 나서야 알겠다. 니 멋대로 해. 책임질 수 있다면여행을 마치고 한국에서 고등학생들과의 만남에서 자주 받는 질문이 있다. 만약 지금의 자신의 나이로 되돌아서 자기 자신에게 말해준다면 어떤 말을 해 줄 수 있겠냐고. 사회적인 법과 규범을 가볍게 여기는 사람도 있음을 알기에 먼저 밑밥을 깔고 가자면, 그런 사람에겐 해당이 안 되는 부분이다. 난 사람은 혼자 사는 것 같아도 결국엔 사회관계 안에서 살아간다고 생각한다. 그렇기에 보편성을 따지지 않을 수 없다. 어느 나라나 일정 연령 이상의 나이가 되면 그 나이에 맞도록 행동을 요구하며 결과적으로 거기에 대한 책임을 묻는다. 그러니 자기 행동에 책임을 진다면 무슨 일이든 하든 무슨 상관이랴.이 여행을 시작할 시기에 지구 상에 스마트 기기가 출현했다. 매체의 발달은 여행의 방식과 경험마저 차원을 바꿀 정도의 세상으로 변화시켰다. 그러나 나쁜 점도 생겼다. 쉽게 악감정을 배설하며 퍼 나르는 세상이 되었다. 맘에 들지 않는 대상을 끌어내 저격하고 희롱하기도 한다. 또 공론화하여 약삭빠르게 자신만의 수익을 만들어내기도 한다. 점점 더 편해지고 좋은 세상으로 바뀌고 있지만, 안 좋은 부분도 그만큼 빠르게 커지고 있는 세상이다. 자신의 행동에 책임을 지고 남에게 피해를 주지 않는다면 뭘 해도 괜찮은 세상이다. 또 대부분의 사람은 남의 일에 관심이 없다.문제는 자신의 욕망을 취하려 한 행동에 따른 결과를 책임지지 않으려 한다는 거다. 단순하다. 난 질문하던 고등학생들에게 이렇게 대답한다."우리는 '하고 싶은 일을 하며 사세요'라는 말을 많이 듣는데, 저도 동의합니다. 진짜 하고 싶은 대로, 맘대로 사세요. 다만 책임질 수 있으면 꼭 그렇게 하세요!" 혹한의 라이딩. 폴란드 그단스크 가는 길 사람들은 균형을 이상으로 삼으며 산다. 극단의 삶을 추구하지는 않더라도 때로는 살다 보면 우리는 그 끝 지점을 한 번씩 다녀오기도 한다. 며칠 머물렀던 스페인 바르셀로나의 숙소에는 다음과 같은 문구가 있었다.   Life is like riding a bicycle. To keep your balance you must keep moving.     마지막의 Keep Moving은 우리가 극단의 삶을 피하고 균형의 삶, 그리고 마음대로 살고 싶은 삶을 위한 최소한의 행동과 태도가 아닐까? 아프리카에서 유럽으로. 여행의 끝을 보기 시작했던 곳.  지난 8년은 자전거와 함께 길에서 삶을 배운 시간이었다. 이 모든 여행의 시간은 나를 살렸다.    