난 아이를 별로 좋아하지 않았다. 말도 안 통하는 데다 마음대로 되지 않으면 울어버리는 조그만 생명체와 교감을 한다는 것이 내겐 쉽지 않은 일이었다. 아이들이 자신을 표현하기엔 너무 어리다고 생각하기도 했거니와 내가 어린아이들을 이해하려는데 관심이 없는 탓이기도 했다.여행 4-5년 차에 접어드니 한국 친구들도 많이 결혼했고 그들의 관심사가 조금씩 바뀜을 볼 수 있었다. SNS에 올라오는 사진들이 자식들 사진으로 바뀌는 것을 보면서 삶의 관심이 본인에게서 그들의 2세로 가고 있음을 알 수 있었다. 자주 사진을 보다 보니, 그리고 여행 중 자주 아이들을 만나다 보니 조금씩 꼬마들에게 관심이 가기 시작했다. 왜 그때서야 마음이 열리기 시작했을까? 알 수 없었다. 그냥 마음이 그렇게 반응할 뿐이었다. 라면머리 꼬마 천사 콜롬비아 마니살레스에서 커피 공부를 하기 위해 현지 학교에 입학했다. 곧장 하숙집을 찾아 들어갔고 거기서 하숙집을 관리하는 아줌마의 4살 난 아들을 만났다.이 녀석에게 깊은 애정을 가지게 될지 이때는 알지 못했다.이름은 산티아고. 내 무릎을 살짝 넘는 키에 뽀글뽀글 라면머리를 한 요 녀석은 매일 아침 신발 좌우 짝을 바꿔 신고 나타나 내 방문을 두드리던 사랑스럽고 귀여운 녀석이었다.  자주 방에 놀러 와 놀아달라고 떼쓰던 것을 몇 번 들어주면서 우리의 본격적인 관계의 시작이었다.어린아이에게 반응하고 의식적으로 집중해 본적은 이때가 처음 한 경험이었다. 그렇게 낯선 외국인과의 관계가 시작이 되었다. 그리고 그 관계는 시간이 지날수록 점점 더 애정으로 변했다.  아침에 자고 있는데 침대에 달려들어 놀아 달라는 산티아고 산티아고 엄마가 잠시 집을 비우게 되면 산티아고는 혼자 있어야 했다. 아무도 놀아줄 사람도 없었고, 집에서 혼자 TV를 보거나 강아지를 데리고 놀뿐이었다. 집에 혼자 우두커니 있는 것을 보면 괜히 안쓰러웠다.어린아이 납치 때문일까, 아니면 다른 종류의 위험 때문일까? 그곳엔 어린아이들이 모여 노는 놀이터조차 보이지 않아 나로선 그 꼬마의 즐거움을 만들어주고 싶었다. 그렇게 산티아고는 내게 조금씩 소중한 존재가 되고 있었다.  그것은 나였네여느 때와 마찬가지로 저녁 수업을 마치고 집으로 들어와 침대에 누웠다. 방 밖에 들리는 소리.'쿵쿵쿵! 쾅쾅쾅!''Ma~! Mamita~!(엄마~ 엄마야~!) Ma~Mamita~! '산티아고가 조그만 손으로 나무문을 두드리며 엄마를 부르는 소리는 애절했다. 한참 동안 멈추지 않는 소리에 방문을 조금 열고 밖을 쳐다보니 문 손잡이 높이도 안 되는 녀석이 문을 두드리며 방에 들어가려고 낑낑대는 소리를 냈다. 다른 하숙생 하나는 밖을 살짝 보고선 익숙한 일인 양 다시 방문을 닫는다. 산티아고는 잔뜩 얼굴을 찌푸린 채 눈물을 콸콸 쏟아내고 있었다.그 녀석이 왜 그렇게 안되어 보였을까? 콜롬비아 시골 마을에 가난이 너무 괴로워 뛰쳐나온 산티아고의 엄마는 하숙생을 유치하고 집안 청소와 빨래, 식사 등의 허드레 일을 하며 대가를 받아 산티아고와 그의 초등학생 누나 루이사를 키우고 있었다.      엄마가 바깥 일로 잠시 자리를 비운 상황이 되면 이 꼬마는 혼자 남았다. 그날 밤 산티아고는 같은 집에 살던 삼촌 방문을 계속 두드렸다. 그 삼촌은 혼자 음악을 크게 틀어놓고 친구들과 놀고 있었고 산티아고를 방에 들여보내 주지 않았다. 이 꼬마의 애절한 울음소리가 귓가를 자꾸 맴돌고 마음마저 쑤셔서 가만히 있기가 힘들었다.     곧 방 문을 열고 산티아고를 불렀다. “Santi, Venga Aqui. Quieres coca? (산티아고, 이리 와, 콜라 마실래)?”“(끄덕끄덕) Si (응.)”     눈물자국 얼굴에 가득한 얼굴로 내 방을 두리번두리번 거리며 알아들을 수 없는 스페인어로 중얼중얼 댔다. 관심을 다른 데로 돌리기 위해 사진을 찍고 겨드랑이를 간질이며 놀다 보니 이 녀석은 어느새 얼굴이 환하게 변했다. 침대에 앉아 콜라를 마시며 녀석을 보고 있자니 이 상황이 참 안타깝고, 마음이 아려왔다. 그날 저녁 침대에 누웠을 때 떠오른 아까의 상황. 그리고 불현듯 떠오른 내 어린 시절.울면서 까치발로 서서 문을 두드리고 있던 녀석은 바로 어린 시절의 나였구나.내가 저 녀석 만할 때, 울고 있던 내게 누군가가 사탕을 내밀어줬다. 그때가 언제인지, 내게 사탕을 준 이가 누군지 기억은 안 나지만 그때가 생각났다. 누군가 너의 슬퍼하는 모습 대신 예쁜 웃음을 봤으면 좋겠다는 걸 알았으면 한다.언젠가 산티아고가 같은 상황에 있었을 때 누군가에게 꼭 그래 줬으면.심심한 시간엔 액션 놀이, 그리고 산티아고를 주인공으로 만들어주기 말로 설명하기가 너무 어렵다.생판 남인 이 녀석에게 자꾸 애정이 커진다.     아빠가 된다는 것     콜롬비아는 안전한 나라가 아니다. 공부를 위해 머물던 마니살레스는 대학교가 많은 지역이고 상대적으로 안전하다고 알려져 있다. 그러나 상대적으로 다른 도시에 비해 안전하다는 말이지 체감하는 바는 다르다. 나는 이곳에서 실제로 길에서 강도를 만나 맞은 적도 있다. 어린아이 혼자 밖에 내어 놓기엔 위험하다고 생각하는 것은 현지인도 마찬가지인 건지 산티아고도 집에서 10미터 이상을 벗어난 적이 없었다.  하루 종일 산티아고가 집 안에만 있는 게 답답해 보여 동네 마실을 나왔다. 손 잡고 다니다가 귀찮아서 목에 태웠었는데 이 녀석이 보이는 반응은 정말 놀라웠다. 무엇보다 더 놀라웠던 것은 바로 내가 몸으로 느꼈던 것이었으니, 바로 이 녀석이 탄성을 내지를 때 산티아고의 기쁨과 행복이 어깨부터 발끝까지 전기가 통하는 것처럼 느껴졌던 순간이었다. 그런 우리를 바라보던 산티아고의 엄마 표정이 생생하다.이 재미를 본 녀석은 겨우 두 계단 걷고 힘들다며 자주 목마를 태워달라고 떼를 썼다. 아주 가끔 해줬지만ㅋ아버지가 자주 오지 않아서 그의 빈자리가 컸겠다. 하숙하는 학생들의 허드레 일로 돈을 벌기가 빠듯한 산티아고 엄마의 모습은 굉장히 애처로웠다. 주방에서 혼자 때론 울기도 하는 모습을 보기도 했으니. 누나는 사춘기가 오고, 산티아고는 돌봄과 교육이 필요한 시기다. 그러나 형편상 집에만 있어야 하는 이 꼬마와 어떻게 시간을 보내준단 말인가. 이런 어려운 상황에 애들에게 시간을 내기가 어디 쉬울까.     산티아고와 슈퍼마켓에 가서 장 보러 몇 차례 왔다 갔다 하다 보니 슈퍼마켓 직원들이 산티아고를 내 아들이냐고 물어보기도 했다. 은근히 녀석과 많이 닮아가고 있다는 생각이 들었다.      학교 과정도 수료하고 떠날 시간이 다가왔다. 앞으로 못 볼 생각을 하니 가슴이 아린다는 표현을 정말 이럴 때 쓴다는 것을 격하게 실감하는 시간이었다. 그것은 그동안 여행을 하면서 만났던 좋은 사람들의 헤어짐과는 전혀 다른 감정이었다.  저 귀여운 꼬마 녀석이 앞으로 크면서 겪을 힘든 일은 어떻게 견뎌낼까 걱정이 되곤 했다. 떠날 시간이 가까워질수록 이 작별의 시간이 얼마나 힘들던지.  떠나기 전날 밤, 침대에 누워 지난 시간을 생각을 하니 지난 추억에 눈물이 났다. 그 눈물은 줄줄 흘러 귓속을 가득 채웠다.이때의 시간을 돌아보며 알게 된 것이 있다. 남미 여행 중 내 아버지가 위독한 상황이었고 급히 한국에 온 뒤 며칠 뒤에 돌아가셨다. 돌아가시기 전 짧은 대화와 어렸을 적의 사진을 보면서 문득 나와 아버지의 관계에 대해서 생각해보다가 이때의 산티아고를 떠올렸다. 아버지가 살아오셨던 모습을 보면 내가 산티아고를 생각한 것보다 더 깊은 사랑으로 나를 사랑했겠구나 하고.이게 아빠의 마음인 거구나. 아빠가 된다는 것이 어떤 마음인지 이제야 조금은 알 것 같았다.결혼하지 않은 나로선 이 시간을 겪지 않았더라면 절대로 내가 알지 못했을 감정이었다.콜롬비아 여행에서 의미 있는 시간이 많지만 가장 큰 부분이라면 ‘아빠가 된다면 이런 마음을 가지겠구나.’ 하는 감정을 알게 한 그 네 살짜리 꼬마와의 짧은 시간이었다. 떠난 뒤 후회가 남는다.더 잘해 줄걸. 좀 더 잘해 줄걸.내 아버지도 떠날 때 그러셨듯이.