스테파니는 전부터 엘 살레르 이야기를 자주 했다. 자기 집 근처에 있는 그 해변은 발렌시아 시내의 뭇 해변들과는 달리 바닷물 색깔이 수정 같다는 것이었다. 스테파니가 사는 곳이 정확히 어딘지는 몰랐다. 다만 열차 시각을 놓쳐 수업에 지각하기를 밥 먹듯 하던 그녀였으니 시내에서 꽤 떨어진 곳이리란 것만 짐작할 뿐.8월의 끝무렵. 고온다습의 끝을 달리던 도시의 여름도 서서히 그 노기를 접어갔다. 아쉬운 듯 계절의 끝을 붙들며 나와 알리사는 교외 나들이에 나섰다. 15분가량을 달려 기차가 정차한 곳은 알파파르 역. 그곳에선 스테파니와 그의 남자 친구 기예르모가 우릴 기다리고 있었다. 역 바로 앞에 위치한 아담한 아파트가 그들의 보금자리라고 했다. 스테파니는 매일 같이 이 구간을 달려 학원을 오갔던 거구나. 그리고 드디어 그곳에 왔다. 말로만 듣던 엘 살레르! 과연 캐리비안에서나 볼 법한 맑고 푸른 바다가 우릴 반겼다. 고작 차로 15분 거리를 사이에 두고 바닷물의 색깔이 이렇게 다르다니. 인적 또한 겨우 눈에 띄는 정도였다. 지중해에서 불어오는 세찬 바람 소리만이 귓가를 감돌았다. 연중 북적북적한 시내의 해변과는 사뭇 다른 분위기가 났다.그런데 다른 게 그뿐이 아니었다. 넋이 쏙 빠지도록 놀랄 만한 다른 점이 또 하나 있었다. 그곳은 누드 비치였다.노출에 비교적 관대한 사회적 분위기는 스페인에 정착한 이래 줄곧 느껴온 바였다. 스페인 사람들은 스스로가 다른 문화권에 비해 여성의 가슴 노출을 터부시 하지 않는 편임을 인정한다. 여배우가 젖가슴을 드러내는 장면이 미디어에 심심치 않게 등장하고, 그것을 온 가족이 함께 시청하는 것 또한 이곳에선 자연스럽다. (나만 부끄러운 건가 싶었는데 나만 부끄러운 게 맞았던 그런 상황.) 해변에서 탑리스 차림의 여성들을 만나는 건 그야말로 예삿일이다. 탑리스 여성이 없는 해변을 찾는 것이야말로 어려울 지경. 심지어 2019년 8월 바르셀로나 시의회는 모든 시립 수영장들에 대해 여성들의 탑리스 차림을 규제하지 말 것을 공식 권고하기까지 했다. 성별에 근거한 차별을 줄여나가자는 사회적 움직임의 일환이었다.물론 누드 비치라고 해서 꼭 알몸으로만 입장해야 하는 건 아니었다. 어떤 차림으로 들어갈지는 본인의 선택. 다만 나신으로 머무는 것이 괜찮다고 합의된 희소한 공간이다 보니, 실오라기 하나 걸치지 않을 자유를 선택하는 방문객의 비율이 단연 더 많았다. 우리의 경우 네 명 다 맨몸을 보이긴 어색한 상황이었다. 기예르모가 함께 있었기 때문이다. 아무리 탑리스에 관대한 스페인 사람들일지라도, 가족이나 연인이 아닌 이성 지인 앞에서 가슴을 드러내는 건 아무래도 어색한 거라고 했다. 하물며 친구들끼리 전라라니 그건 너무 급진적인 모의! 결국 우리는 평소와 다를 바 없이 수영복을 잘도 갖춰 입은 채로 해수욕을 즐겼다. 잠시 후 스테파니가 슬그머니 브라만 벗어던졌을 뿐.정작 누드 비치에서는 누디즘에 발끝도 담그지 못했지만, 나도 소심하게나마 탑리스까지는 시도해본 경험이 있었다. 발렌시아에서 한 시간 거리에 위치한 알테아 해변에서였다.탑리스 경험이 일천했던 나와 스위스 친구는 도원결의라도 하듯 굳은 의지를 모아 동시에 브라를 벗어던져 보았다.  처음이었다. 공공장소에서 가슴을 드러내는 것도, 내 가슴에 햇볕을 쬐어 주는 것도. 미친 척하고 일단 브라를 벗긴 벗었는데, 말 그대로 '벌거벗은 느낌'이 아무래도 어색해 한동안은 양팔을 가슴팍에서 떼지 못했다. 그러나 인간은 확실하게도 적응의 동물. 몹시 어색한 정도였다가, 약간 어색한 정도였다가, 어색하지 않은 정도였다가, 급기야는 자연스러운 정도에 이르렀다. 그날의 성공적인 데뷔 무대 이후 내 가슴은 해변에서 곧잘 햇볕을 누렸다. 덕분에 스페인에 머무는 동안 나는 비키니 자국에 대한 걱정 없이 나의 토르소를 골고루 태울 수 있었다. 내가 탑리스에 익숙해질 수 있었던 건, 머리로는 알지만 가슴으로 받아들이지 못해 삶의 여러 순간 나를 괴롭혔던 명제를 피부로 깨달았기 때문이었다. '사람들은 생각보다 나에게 관심이 없다!' 돌이켜보면 나도 그날 엘 살레르 해변에서 만났던 수많은 나신들을 모래, 풀, 나무, 바다, 햇살과 다르지 않게 여겼었다. 나 또한 그들을 자연의 일부를 이루는 여느 개체로만 바라봤었다.십여 년 전 우리나라에서도 제주도에 누드 비치를 조성하는 방안이 검토되었었다고 한다. 물론 논의는 얼마 지나지 않아 소리 소문 없이 자취를 감추었다. 카메라 등을 완벽하게 차단할 수 있는 장소의 선정과 관련해 어려움이 있었다는 것. 핸드폰 카메라의 보편화와 함께 유럽의 누드 비치 문화도 위축되어가는 추세라고는 하지만, 본디 스페인의 누드 비치는 규제와 감시의 토대 위에서라야 가능했던 실체가 아니었다. 이용객들이 공유한 믿음이 그 기반이었다. 이 공간 안에서는 각자의 몸이 갖는 자연적 순수성을 상호 존중하리라는 믿음. 촌사불괘. 실오라기 하나 몸에 걸치지 않아 마음에 거리낌이 없는 상태를 일컫는 말이다. 스페인에서의 경험이 아니었더라면 나는 이 말을 쉬이 이해하지 못했을 것이다. 실오라기 하나 몸에 걸치지 않으면 도리어 마음에 거리낌이 초 단위로 급증하는 것 아닌가? 그런데 '부분적 누디즘'이나마 체험해보고 나니, 나는 자연으로 돌아감이 주는 그 낯선 자유의 묘미를 어렴풋이나마 짐작해볼 수 있을 것 같다.노출에 대한 사회문화적 인식이 다른 우리나라에서는 앞으로도 누드 비치 문화의 수입은 어렵지 않을까. 그러니 다시 스페인에 가게 된다면 그때는 꼭 누드 비치에 가서 실오라기 하나 걸치지 않은 맨몸의 자유를 경험해보고 싶다. 타인의 관심으로부터 멀어져 오로지 자연과 하나 되는 자유를 만끽해보고 싶다.