인턴을 하면서, 여름이 시작되면서 아침에 한 번 저녁에 한 번 샤워를 했다. 하루는 어머니가 와서 말했다.   1. 어머니가 오늘 뜬금없이 커뮤니티 글을 보여주셨다. 돈을 모은 남자가 여자와 결혼을 고민하는 상황이었다. 남자에 비해 여자의 스펙이 좋았다. 여자가 학벌도 좋고 부모님의 재산도 더 많았다. 네티즌들은 하나같이 여자 쪽이 아깝다는 반응을 보였다. 그러면서 남자가 악착같이 돈을 모은 행동은 아무도 칭찬해주지 않았다. 오히려 돈 고민하는 남자를 업신여기는 분위기가 연출됐다. 나를 보는 것 같았다.2. 배달을 자주 시켜먹는 친구가 있는데, 하루는 친구가 고민을 털어놓았다. "가족끼리 좋아하는 메뉴가 달라 시켜먹는 상황마다 싸운다"  이해가 안 됐다. 치킨이나 피자 같은 걸 시켜먹는 거면 몰라도 매일매일 '식사'를 시켜먹는다? 순수 배달 식비만 100만 원은 넘을 것 같았다.너도 고생이 많구나 라며 답했지만 속은 부러웠다. 외식도 한 달에 한 번 할까 말까 하는 우리 집인데.3. 그래서 구안 너희 집은 어렵냐? 하면 아니다. 평타 이상이라 생각한다. 대학 등록금 4년 내내 내주셨고, 집 하나 차 하나 있다. 부족함 없이 자랐다. 그런데 나는 우리 집의 이런 '당연'한듯한 상황이 우리 부모님의 궁상맞음에서 나온다고 보았다.4. 대학 등록금 4년 몇 천만 원을 군말 없이 내주셨다. 형의 전세자금도 꽤 많이 보태주셨다. 부모님의 절약이 아니었다면 돈을 모으지 못했을 것이다. 형은 가끔 "에어컨도 틀고, 치킨도 8000원짜리 말고 15000원짜리 먹고 좀 '사람답게' 살자"라고 말한다. 하지만 그'사람답게'에는 부모님의 노고가 있다. 20대가 모으려면 10년 가까이 걸렸을 전세자금에는 싼 치킨, 싼 커피를 먹는 부모님이 있었다.5. 수도세 나온다고 더운 여름 샤워를 덜하라는 말. 방 불을 켜놓고 나갔다고 전기세 나오니까 전자레인지 사용하지 말라는 말. 처음에는 어이가 없었다. 특히 샤워를 덜 하라는 말에는 "그냥 내가 15000원 낼 테니까 편하게 샤워할게"라고 말하기까지 했다. 그런데 보다 보니 감탄스럽기까지 하다. 편하게 사용하는 집, 차. 당연한 듯이 냈던 대학 등록금은 이런 절약에서 나오는 거였다.6. 4100원짜리 아메리카노를 먹느니 3800원짜리 오늘의 커피를 마시면 300원씩 절약된다. 15000원짜리 치킨 대신 8000원짜리 치킨을 먹으면 7000원이 절약된다. 7. 그런데 이러면 더 맛있는 커피를 못 먹고, 더 맛있는 치킨을 못 먹는다. 늘 불평하고 고민하는 게 이거다. 돈을 아끼고 '먹고사는' 그 행위에만 치중하는 인생은 심심하다. 그 어떤 취향이나 취미, 인생을 풍요롭게 해 줄 그 무엇이 사라진다. 8. 하지만 그 먹고사는 행위에 치중해도 목표가 있다면 버틸만하다. 좀 속물 같지만 부모님의 목표가 뭔지 대충 알 것 같다. 자식의 독립이다. 자식이 결혼하여 독립하는 게 대다수 부모의 목표인 것처럼 우리 부모님도 그렇다. 형이 독립할 때 대충 얼마 받았는지 생각하고, 부모님의 연금액수를 짐작하니 대충 감이 잡혔다. 자리 잡고 결혼하겠다는 의지를 보여줄 그 순간까지 돈을 모으면 이 정도 모으겠고, 그때 이 정도 받으면 이 정도 집을 구하겠다. 그런 것이.9. 속물 같지만 어쩔 수 없다. 안 그러면 버틸 수 없다. 3일 점심 저녁을 김치찌개를 먹었다. 갈비를 넣었다가 남은 전을 넣었다가 남은 파김치를 넣었다가 양파를 넣었다가 닭가슴살을 넣었다가 하여서 6끼를 세 가족이 먹었다. 3번까지는 먹을만했는데 그 이후로는 좀 그랬다. 특히 찌개에 닭가슴살은 좀. 그래도 어쩌겠는가. 이렇게 3년, 길게 5년 정도를 버티면 내 결혼자금이 보인다.10. 친구들에게 생일 쿠폰으로 3개의 뿌링클 쿠폰을 받았다. 10000원 넘는 치킨을 올해 처음 먹어봤다. 피자는 회식으로 가끔 먹어봤는데 말이다. 청년 지원금 정부지원금으로 2~3번, 친구들에게 받은 쿠폰 3개. 그전까지는 늘 동네 치킨이었다. 혹은 10000원의 2개 통닭. 뿌링클은 진짜 맛있었다. 어쩜 이런 맛이 있지 하고 부모님도 감탄했다. 숟가락으로 소스까지 싹싹 긁어먹었다. 그 이후에도 지원금으로 뿌링클만 먹었다. 어머니는 "옆집 아줌마가 이게 맛있다 해서 나는 8000원짜리가 제일 맛있다 했는데 뿌링클인가가 훨씬 낫네"라고 할 때는 살짝 미안해지기까지 했다.11. 결핍이 오히려 추진력을 만든다고 생각한다. 한 여행 유튜버가 대학생 때까지 달동네에서 살았다는 걸 보고 이 사람도 결핍을 추진력으로 만든 사람이구나 싶었다. 지금 내가 새로운 걸 먹고 싶어 하고, 보고 싶어 하고, 알고 싶어 하는 건 그 때문이라고 생각한다. 유럽여행을 갔다는 전 여자 친구, 아는 형이 너무너무 부러웠다. 아르바이트를 세 개를 했다. 학교 근로, 대외활동, 영화관 아르바이트. 거의 3달을 점심만 학교에서 사 먹고 아침저녁은 바나나랑 누네띠네로 때웠다. 게다가 담배를 피우면 식욕도 떨어졌다. 6개월 정도 이렇게 해 한 달치 경비를 모았다. 부모님에게 조금의 경비를 받긴 했지만 스스로 뭔가 악착같이 이루어낸 기분이 들었다. 12. 그리고 결핍은 반대로 작은 것에도 엄청난 기쁨을 불러온다. 누군가는 초등학교 때부터 먹어온 뿌링클을 나는 26살에서야 먹었다. 누군가는 일주일에, 한 달에 한 번은 먹었을 뿌링클을 26년 만에 먹은 내 기분이 어땠을까. 막창은 또 어떤가. 평소 든든하게 먹을 수 있는 걸 좋아하는 나한테 곱창류는 사치 음식이었다. 그런데 막창을 좋아하는 친구가 사 줄 테니 먹자고 했다. 먹어보니 너무 맛있었다. 매운데도 배가 찰 때까지 먹었다. 이런 맛이 있었구나 하고 먹는 내내 감탄했다. 13. 사실 그리 감동적인 이야기는 아니다. 좋게 말했지만 절약이나 결핍은 '소비에 실패할 기회'를 박탈한다. 부모님이 이런 유형이다. 늘 하던 대로 하고, 늘 먹던 걸 먹고, 작은 실패와 낭비에도 분노하신다. 인터넷이 싸다길래 인터넷으로 생수를 샀는데 마트보다 비싸자 아버지는 이틀 동안 욕을 입에 달고 사셨다. 그러면 다른 싼 물품은 없는지 찾아보면 되는데 부모님은 절대 그러지 않는다. 다행히 그 부모의 자식은 실패에 내성이 생겨 도전을 겁내지 않는 편이다. 인터넷 생수가 비싸면 "이 새 x 들이 남겨먹네"가 아니라, "인터넷으로 생수를 팔면 돈이 될까?" 싶고, "대신 땡처리 상품이나 기획상품은 확실히 싸니까 알아봐야겠다" 생각한다.14. 결혼을 이야기할 때 남자는 힘든 날을 같이 견딜 사람을, 여자는 좋은 날에 있어줄 사람을 선택한다는 우스갯소리가 있다. 남자인지라 나 또한 힘든 날을 같이 보낼만한 사람을 선호하게 된다. 좋은 날에는 누구랑 있어도 좋다. 하지만 힘든 날에는 아무나랑 있어서는 버틸 수 없다. 단 한 사람이라도 좋으니 믿고 의지할만한 사람이 필요하다.그런데 수도세를 아까워 샤워를 덜 하라는 집에서 자란, 전기세 아까우니 데워먹지 말고 그냥 먹으라는 집에서 자란, 곱창 먹을 바에 국밥을 먹는, 새 옷보다는 당근 마켓을 애용하는, 나와 같이 헤쳐나갈 사람이 있을까? 주변 사람 중에서는 쉽게 떠오르지 않는다. 그래서 결혼이라는 큰 목표를 보고 달려가지만 나와 같이 살 만한 사람이 있을까? 없다면 왜 이렇게 아등바등 사는 걸까? 회의감이 들 때도 있다. 그래도 돈 버는 것만큼 중요한 절약을 알려준 부모님에게 감사하다.