새벽에 카톡이 하나 날아들었다. 내가 트위터에 올린 글이 시발점이 되어 날아든 연락이었다. 나는 트위터를 거의 대나무 숲처럼 쓰는데, 실제로 팔로우, 팔로잉하고 있는 사람도 두셋밖에 되지 않는 탓이었다. 잠이 안온다거나 머리가 아프다거나 하는 시시콜콜한 누구에게 말하고 싶지는 않지만 입으로 내뱉고 싶은 이야기들을 가끔 뱉을 뿐이었다. 새벽의 연락은 겨울날 날아든 눈꽃과도 같았다. 17년의 기억 속으로 다시 돌아가게 만드는, 아주 오랜만에 날아든 가볍고 작은 눈꽃. 유럽여행에 대한 꿈을 꾼 것은 하얼빈을 다녀온 이후였다. 크게 생각치 않았던 유럽이었지만, 15년 겨울 내 주변에는 세상을 경험하고 온, 아직도 부족하다 외치는 이들이 참 많았다. 여행지에 있음에도 여행지에 대해 이야기를 나누고 그리워하고 정보를 공유하는 그들 사이에서 나는 조용히 여행지 목록을 늘려갔다. 하얼빈에서 나는 많은 것을 배웠지만, 막내라는 이름 아래에서 수동적으로 움직였다. 언니오빠들의 계획에 따라 움직이고, 큰 이견과 의견없이 모두 좋다고 동의했다. 이야기를 들었고, 소망을 쌓아가는 것이 그때의 역할이었다.여행의 불을 지른 것은 우습게도 학과 수업 중 만난 사진 한 장이었다. 영화같다고 놀려도 할 말이 없지만, 정말이었다. 미국의 센트럴파크의 설계자 프레드릭 로우 옴스테드에 대한 설명을 듣던 중이었다. 프롬나드 플랑테를 방문해서 영감을 얻었을 지도 모른다던 이야기를 듣게된 십 육년 시월 어느날, 기숙사로 돌아온 나는 비행기 티켓을 결제했다. 이유는 간단했다. 첫째, 나도 영감을 얻고 싶다. 둘째, 비행기 티켓이 저렴했다. 처음 발견한 티켓은 50만원, 결제한 티켓은 80만원이었으니 물가를 잘 모르는 내가 보기에도 이건 당장 사야한다고 외칠만한 상황이었다. 그래서 갔다. 1월에 프랑스로. 여행기간은 이십 여일. 여행지는 프랑스 파리와 체코 프라하였다. 프라하에는 나흘 정도 머물 예정이었으니, 이주 동안 프랑스에서 머무는 일정이었다. 내가 이 일정을 택한 것에는 오로지 프롬나드 플랑테를 보겠다는 일념하나가 있기때문이기도 했고, 친구가 프랑스에 있어 친구와 보낼 시간도 고려한 것이기도 했다. 파리만 구석구석 즐기고 싶기도 했다. 내게 제일 많이 쏟아진 질문은 왜 그 돈으로 파리만 가느냐라는 것이었다. 부모님 뿐만 아니라 친구들 대부분이 그런 이야기를 했다. 빼곡하게 유럽을 다 돌고와도 아까울 돈을 왜 파리를 가는데만? 이해가 가지 않은 것은 아니었지만, 기분이 꽤 상했던 것으로 기억한다. 나는 여행을 떠나는 날까지 마음에 담고 있었고, 일정을 바꿔야할 지 고민했다. 그리고 여행을 떠난 후엔, 내 일정에 만족했다. 이 이야기는 새벽의 문자에서부터 기인한다. 맞다. 그 문자의 주인이, 프랑스의 친구다. 중학생때부터 알아왔던 친구는, 새하얀 눈꽃같은 사람이었다. 티 묻지 않은 순수함에 그애를 싫어하는 사람은 하나도 없으리라 자부할 수 있을 만큼. 아마도 그때가 친구가 떠난 지 일년 정도 되던 해였던 것 같다. 일본을 경유하는 비행기라 서울에서 일본 하네다를 거쳐, 파리의 샤를드골 공항으로 떠났다. 친구는 내가 도착하는 시간에 맞춰 공항으로 나와있었다. 시내에 있는 내 숙소와 외곽의 그애의 집은 꽤 거리가 멂에도 불구하고 여행을 온 나를 반갑게 맞이했다. 덕분에 나는 편하게 교통권을 결제하고, 내가 잡아놓은 숙소에도 안전하게 도착했다. 혼자 떠난 여행이라는 것이 무색하게, 첫 날을 아주 평온하게 보냈다. 나흘 동안 파리 시내 구석구석을 돌아다녔다. 친구에게서 틈틈이 안부 문자가 날아왔고, 나는 오늘 도착한 장소를 알려주는 것으로 답을 했다. 친구가 바빠 함께 하지는 못했지만, 혼자서 돌아다니는 일이 홀가분하고 아주 신난다는 사실을 처음 알았다. 하얼빈 때와는 또 다른 기분이었다. 워낙 계획 없이 다니는 성격인지라, 이번 여행이 내게 더 잘 맞다는 사실이 기분좋게 와닿았다. 저녁에 내일 가볼만한 곳을 찾고, 내내 걸어다녔다. 에펠탑, 개선문, 몽마르뜨 언덕, 루브르 박물관, 오르쉐 미술관. 젊은 날에 남는 것은 체력 밖에 없다고 했던가. 관광지건 관광지가 아니건 상관치 않고 열심히 걸어다녔다. 가보지 못한 관광지도 있지만, 그덕에 조금더 현지와 가까워진 느낌이었다. 그러다 곳곳에서 사람들을 만났다. 이 사람들에 대한 이야기는 다음에 기회가 있을 때 풀기로 하고, 나에게도 지치는 날이 찾아왔다. 파리에서 나흘, 프라하에서 나흘, 다시 파리로 돌아왔을때. 나는 새로운 숙소를 방문했다. 남녀혼숙 사인실이었고, 나는 여자분이 한명은 있겠지, 라는 기대감에 방에 들어섰으나 백인 남성만 셋이었다. 그것도 키가 무진장 큰. 무섭고 불편한 것을 다 떠나서 냄새가 너무 심했다. 나는 친구에게 SOS를 날렸다. 살려줘. 친구의 집에서 일주일을 보냈다. 문을 열면 작은 부엌이 있는 주방이 있고, 또 작은 문을 지나면 침실과 책상이 있었다. 나는 파리에 있을때 그날이 여전히 잊히질 않는다. 친구의 일정 탓에 함께 시간을 보낸 날은 하루, 이틀 정도 밖에 되지 않지만 여행지라는 생각이 나지 않을 만큼 소소한 행복이 가득했기에.갑자기 마카롱이 먹고 싶어져 샹젤리제 거리를 방문했다. 라 뒤레와 피에르 에르메의 마카롱이 대단히 유명했고, 나는 대부분의 마카롱을 구입해왔다. 그곳에 있는 모든 맛을 먹고 싶다는 이유였다. 아마도 여행의 끝자락이었을거다. 유로 환율 계산이 더딘데다 남아있을 날도 머지 않았기에 더욱이 가능한 일이었다. 나는 양 손 가득 마카롱을 챙겨들고 집에 도착했다. 집에서 감자 그라탕을 해먹으며 깔깔깔 웃고, 내가 사온 마카롱을 잔뜩 집어먹다가 한쪽면에만 초콜릿이 잔뜩 묻은 마들렌을 먹었다. 여행이 아니라 일상 속에 들어온 듯했다. 그애는 학원을 가고, 나는 도시를 돌아다니고. 아무 빵집에나 들어가 1유로짜리 빵을 입에 물고 느긋하게 샹젤리제 거리를 걸어다니며 명품샵을 구경하고, 꽤 멀리 떨어진 공원에 걸어서 한참 길을 헤매다가 저녁때가 되면 친구의 집으로 돌아와 그날의 일정을 나누며 저녁을 먹는 그런 소소한 일상. 신세를 지고 있는 것은 나인데, 내가 사온 마카롱에 연신 고맙다는 인사를 하는 친구를 보며 참 많이 배우고 오래 사귀고 싶다는 생각을 했다. 마지막 날, 내 원래 일정은 '베르사유 궁전 방문'이었다. 한시간이 넘게 걸리는 데다 관광객이 매우 많은 곳이기에 아침 일찍 출발을 했어야 했다. 친구도 그날 학원을 가는 날이었다. 아침 일찍나가 하루종일 공부를 할 일정이었다. 우리는 아침에 눈을 뜨고, 그날 둘의 일정을 빼고 함께 있기로 합의했다. 특별한 것을 하지는 않았다. 함께 그림을 그리고, 글을 쓰고 영화를 봤다. 같이 대학가의 문구점을 구경다니기도 했다. 친구는 내게 선물을 했다. 문구점을 돌아다니며 갖고 싶었던 펜이었다. 펜촉도, 잉크도 모두 내게 선물했다. 눈은 내리지 않는 겨울이었다. 지금 이 시기였다. 그때에 취해있다고 말할 수도 있다. 그게 무슨 혼자 다닌 여행이었냐고 비난할 수도 있다. 꽤 지쳐있던 날 떠났던 여행이었는데, 열심히 걸음을 옮기는 친구를 보고 열심히 살아가는 사람들을 보며 다시 마음을 다잡을 수 있었다. 아니, 그저 행복했으니 되었다. 지금도 두고두고 곱씹으며 작은 감동들을, 여기에 깜박하고 담지 못했던 작은 기억들을 꺼내며 행복해하니까. 아직도 아프냐는 걱정이 담긴 카톡에 괜히 응, 왜 아프지, 하고 투정을 부린다. 겨울날 날아든 걱정을 보면 나는 다시 17년도로 돌아간다. 프롬나드 플랑테를 보며 미미한 감동을 받았던 날도, 우연히 우리 나라 사람은 한 명도 없는 거리를 발견한 날도, 친구의 지인과 밥을 먹었던 날도, 홀로 걸어다니다 마음에 드는 기념품을 친구에게 선물한 날도, 마카롱도, 에펠탑도, 그때 먹었던 빵도, 번아웃의 내가 다시 활활 타오를 수 있던 기억들이 떠오른다.