생각보다 쌀쌀한 파리의 날씨에 챙겨 온 옷을 최대한 껴입고 아침 일찍 오르세 미술관에 갔다. 목적은 고흐였으나 어디서 한 번은 보았던 반가운 명화들도 많았기 때문에 찬찬히 구경하며 고흐 전시관으로 향했다.걷다 보니 인적이 드문 구석 어딘가까지 들어갔다. 그때 한 작품에 눈길이 갔다.'어, 저 그림 고흐가 그린 것 같네' 생각하며 가까이 가보았다. 놀랍게도 정말 고흐의 그림이었다. 고흐 전시관도 아니었고 오디오 가이드가 제공되지도 않는 곳에 고흐의 작품이 있었다. 홀로 떨어져 있는 작품에 의아해하다가, 고흐의 그림을 한눈에 알아봤다는 사실에 흐뭇해지기 시작했다. 그리고 시샘 어린 선망의 마음이 들었다.미술에 대해 무지한 사람도 한 번에 알아볼 수 있는 그림을 그린다는 건 어떤 의미일까? 그리고 그런 그림을 그리기 위해 고흐는 얼마나 많은 고민과 노력을 했을까?이후로 무엇이 되었든 독보적인 무언가가 탐나고, 나는 왜 개성 있는 사람이 아닌지 질책하게 될 때면 고흐를 생각하곤 한다. 색이 없고 특징을 찾기 어렵던 그림에서 지금에 이른 고흐를 생각하며 다시 내 일을 한다. 그렇게 묵묵히 하다 보면 반드시 내가 예전보다 나아졌다는 생각이 드는 날이 오는 듯하다.고흐 전시관은 말이 필요 없이 최고였다. 멀리서도 강렬한 색감으로 존재감을 뽐내며 시선을 사로잡았다. 아를의 별이 빛나는 밤을 본 순간 '내가 알던 색감은 이게 아닌데?'라는 생각이 먼저 들었다. 얕고 가벼웠던 내 상상 속 색과 달리, 고흐의 색은 묵직했고 깊이 있었고 진득했다. 그 색감을 최대한 똑같이 담고 싶어서 여러 각도로 움직이며 애써 사진을 찍었다.그리고 그림을 보며 메모를 했다. '노란색은 생각보다 주황빛이 도는 개나리색이었으며, 전체적인 색감은 청록색의 느낌이 강했다. 별이 정말 빛나는 듯 표현되었고 땅은 단비에 젖은 것처럼 촉촉해 보였다.'오르세 미술관을 가고 루브르 박물관까지 가겠다는 큰 꿈을 꿨으나 오르세 미술관을 구경해보니 불가능하다는 생각이 들어서, 일정을 바꿔 점심을 먹고 콩코르드 광장으로 향했다.