6일 아침 빈에서의 셋째 날, 빗소리를 들으며 하루를 시작했다. 잠깐 오스트리아를 떠나 슬로베니아로 넘어가기 위해 빈의 중앙역으로 향했다. 중앙역의 렌트업체에 들러 예약한 차를 받고 해외 유심을 구매해야 했다. 겸사겸사 슬로베니아에서 지낼 식료품도 구매했다. 잘츠부르크에 돌아오기 전까지 우릴 모셔줄 시트로엔사의 승용차와 운전을 해야 하는 아빠의 휴대전화에 새 유심칩을 달고 주차장 밖으로 나섰다, 비가 더 거세졌다. 썬팅이 되어있지 않아 밖에서 안이 훤히 보이는 앞 유리창의 와이퍼가 쉴 새 없이 움직였다. 하지만 쿨하게 우산이 아닌 모자로 갈 길을 가는 사람들의 모습이 종종 보였다. 익숙한 듯 빗속에서 자전거를 타는 이들도 있었다. 오스트리아를 떠나기 전 빈의 마지막 명소는 쇤부른 궁전이었다. 높게 선 기둥이 궁전의 대문을 장식하고 있는 압도적인 힘을 과시하는 듯한 이곳으로 이끌렸다. 중앙역에서 쇤부른 까지는 지도를 보고 가야 하는데 유심칩의 상태가 불안정했다. 몇 번을 재부팅 해야 유심칩을 인식하고 데이터 연결도 지하터널에 들어온 것처럼 잘되지 않았다. 잠깐 활성화가 되는 동안 궁전 근처의 지원센터? 우리나라로 치면 3대 유통사들의 직영점에 찾아갔다. 나 홀로 비를 맞으며 들어간 곳엔 오스트리아의 다양한 연령대의 사람들이 직원들과 상담을 하고 있었다. 독일어가 통용하는 이곳에 동양인 혼자 멀뚱멀뚱 차례를 기다리고 있으니 사람들의 시선은 대놓고는 아니더라도 나에게 오는 것이 당연했다. 비를 홀딱 맞고 서 있는 내가 안쓰러웠는지 노부부가 웃으며 자리를 내어주었다. 너무나 감사했지만 안타깝게도 이곳의 직원들은 유심칩 카드에 대해 아는 바가 없다며 도움을 정중히 거절했다.달리 방도가 없어 우선 쇤부른으로 움직였다. 근처의 주차장에 차를 두고 도보로 5분, 거대한 두 기둥이 보였다. 기둥의 머리에는 독수리가 위용을 더했다. 비가 많이 오는 날씨임에도 사람들의 발길이 모두 이곳으로 향했다. 대문으로 입장하면 넓은 터와 정면으로 크리스마스 마켓이 옹기종기 모여 궁전의 반이 가려져 있는 모습을 볼 수 있다. 우리는 궁전 안으로 입장하지 않고 크리스마스 마켓을 구경했다. 마리아 테레지아 광장의 그것과 다름이 없었지만, 비가 내리는 추운 날씨에 김이 모락모락 나는 음식에 이끌렸다. 페투치네 면으로 만든 치즈 파스타와 따뜻한 차를 주문해서 간이 식탁에 서서 먹는 그 순간 크리스마스 마켓을 즐기는 사람들이 서서 음식을 먹으며 밤을 보내는지 알 것 같았다. 평형 진짜 못잡는다..내 몸 주변에 추위를 막아주는 하나의 벽이 생긴 듯했다. 온기를 느끼다 알고 보니 간이 식탁 위 파라솔에 조그마한 난로가 있는 것을 확인하고는 머쓱해졌다. 가야 할 길이 멀었기에 미련을 갖지 않고 돌아 다시 궁전의 대문으로 향했다. 저 멀리까지 닿는 시야가 화창한 해가 떴으면 어땠을까 하는 생각과 코너를 도는 순간 다시 군밤 냄새에 발을 세웠다. ‘마로니’가 군밤을 뜻하는 것인지, 아저씨에게 ‘원 마로니’를 하니 내 발음이 재밌으셨는지 덩달아 ‘마로니 마로니!’ 하시면서 한가득 담아주셨다. 외국인이 우리에게 ‘감사합니다’라고 말할 때 정이 가는 감정을 아저씨도 느끼신 듯했다.이제 슬로베니아를 가기 전 경유지인 그랏츠를 향해 여정을 시작했다. 빈과 2시간 거리인 그랏츠는 아빠의 불안정한 유심 상태를 확인한 엄마의 로밍신청이라는 특단의 조치로 시원하게 고속도로를 내달려서 닿을 수 있었다. 조용하고 한적한 그랏츠의 3시 30분. 늦은 점심을 먹기 위해 한 백화점 지하에 차를 댔다. ‘Krebsenkeller’는 그랏츠의 유명한 레스토랑으로 한국인들의 방문이 잦은 곳이라고 하여 찾아간 이곳은 조용한 길 안쪽에 자리해 있었다. 식당 내부는 레스토랑 바의 느낌이었고 늦은 점심시간임에도 여유롭게 식사를 즐기는 사람들이 꽤 있었다. 웨이터는 지금 말로 하면 상남자이면서 본인 식당의 음식에 아주 자부심이 넘치는 사람이었다. 리조또의 비주얼..앉자마자 빠르게 테이블 세팅 후에 메뉴판을 가져다주었다. 메뉴판에 없는 랍스터를 추천해줬는데 그냥 음식을 먹겠다고 했다. 생선요리와 샐러드, 리조또를 주문했다. 예쁜 레스토랑을 둘러보며 슬로베니아의 에어비엔비 호스트에게 일정에 차질이 생겨 늦을 수도 있겠다는 메시지를 보내기 위해 고군분투하는 통에 음식이 나왔다. 먹음직스러운 음식에 카메라 셔터를 누르고 호스트에게 메시지 전송 완료가 뜨자마자 수저를 집어 들고 생선 살을 오롯이 발라 입으로 가져갔다.  간이 전체적으로 짠 감이 있었지만, 그래도 먹을만한 음식이었다. 엄마는 벌써 숟가락을 내려놓았다. 리조또를 시킨 엄마의 입맛에 이 음식은 최악이었다. 짜고 느끼하며 비릿한 리조또는 가족 모두를 당황하게 한 음식으로 엄마에게 이 음식을 추천한 나는 더 당황스러웠다. 샐러드 또한 굉장히 짠 소스로 요리를 한 듯 몇 입 이상 먹기 힘들었다. 엄마의 리조또와 샐러드를 제외한 음식은 다 먹었으나 엄마의 실망한 듯한 눈빛은 속상한 마음이 들게 했다. 