푸노에서부터 볼리비아 국경을 넘어 6시간 가까이를 달려오니 건물이 빼곡히 세워진 라파스에 도착했다. 라파스는 볼리비아의 수도로 알티플라노 고원의 해발 3,600m의 고지에 건설된 도시이다. 무려 쿠스코보다 지대가 높으니 가히 전 세계를 통틀어 가장 높은 도시라 할만하다.한 동안 쿠스코와 마추픽추에서 생활해서 이제 고산증에 어느 정도 적응했나 싶었는데 라파스에 들어서니 다시 고산증이 올라온다. 거기에 라파스 도심의 매쾌한 매연냄새까지 섞이니 컨디션은 형편없이 바닥을 쳤다. 비몽사몽하고 있는 동안 버스는 중심가를 돌아 미리 예약해둔 숙소에 도착했다. 천만다행이었다. 하마터면 버스 안에서 난감한 상황을 맞이할 뻔했는데. 정차하자마자 서둘러 버스에서 내렸다. 버스에서 내리니 도심의 매연냄새가 확 올라왔지만 일단 바람을 쐬고 숨을 들이마시니 기분은 훨씬 나아졌다. 방 배정을 기다리는 동안 로비에 있던 소파에 몸을 기대어 널브러졌다. 감았다 떴다 하는 눈꺼풀 옆으로 한글로 적힌 카드가 보인다. 볼리비아의 행정수도, 라파스. 카드에는 영어와 한글로 고산증 특효 약이라고 적혀 있었다. 그 옆을 보니 그릇에는 말린 코카잎이 담겨있었고 옆으로는 찻잔과 전기포트가 준비되어 있다. 고산증을 겪는 여행자들을 위해 준비해둔 차인 것 같은데 한국인 여행자가 카드에 적어주었나 보다. 고산증을 완화시키는 효능이 있다고 하니 코카잎을 우려낸 후 연거푸 몇 잔이나 들이켰다. 차를 마시는 동안 방 배정이 끝났는데도 기운이 없으니 몸을 움직이기가 싫었다. 그대로 소파에 기대어 마냥 자고 싶었다. 한 시간 정도를 쉬고 캐리어를 끌고 3층으로 올라갔다. 외국 여행을 하면서 호텔이나 고급 맨션이 아닌 이상 엘리베이터는 갖추고 있는 곳은 많지 않다. 캐리어를 들고 방까지 올라가는 것만도 수고스러운 일이었다. 문을 열고 들어가니 생각보다도 방이 좋다. 특히 라파스 시내의 전경이 환히 보이는 창가와 작은 테라스는 마음에 쏙 들었다. 저녁에 테라스에서 맥주 마셔야지! 짐 정리를 대략 하고서는 따뜻한 물로 샤워를 했다. 장기 배낭여행을 하다 보면 숙소마다 시설이 다르고 어떤 곳에서는 따뜻한 물이 잘 나오지 않을 때도 있다. 다행히 이 곳 숙소는 따뜻한 물이 잘 나왔고, 덕분에 라파스까지 이동하며 쌓여온 피로는 따뜻한 온수와 함께 씻겨져 나갔다. 씻고 침대에 누우니 긴장이 풀렸는지 스르르 눈꺼풀이 감긴다. 얼마쯤 잠들었던 걸까. 어느덧 해는 절정을 지나 서서히 붉은빛을 띠며 내려앉으려 한다. 그저 이대로 하루를 보내기가 아쉬워 저녁에 마실 맥주라도 살 겸 숙소 주변을 둘러보러 길을 나섰다. 마침 숙소에서 한 블록 너머로 유명한 시장이 있다며 관리인이 알려주어 그쪽으로 가보기로 했다.관리인이 알려준 시장은 생각보다도 더 가까웠다. 시장의 입구에 들어서니 여러 상점들이 거리를 이루고 있다. 천천히 골목길을 걸으며 상점들을 둘러봤다. 그런데, 상점들이 이상하다. 아니, 특이하다고 해야 할까. 관광객들을 위한 기념품이나 여러 먹거리를 파는 것은 다른 시장에서도 볼 수 있는 것이지만, 그것 외에 다른 시장에서 볼 수 없는 것들이 진열되어 판매가 되고 있다. 주술에 관한 재료들이다. 죽은 라마의 미라나, 뼈, 그리고 부적과 이상한 재료들을 상점의 천장에 매달아 놓았거나 매대에 진열해 놓았다. 마치 호그와트 주변의 마법 재료를 파는 상점처럼 그 모습은 기이하기까지 하다. 이 독특한 분위기의 시장은 볼리비아의 가장 유명한 장소 중 하나로 마녀 시장이라 불린다. 마녀 시장은 그 이름값을 하는 듯 마녀들이 주술을 만들 때 사용할 것 같은 독특하고 진기한 재료들을 팔고 있는 상점들이 거리 곳곳에 있어서 이색적인 풍경을 연출한다. 왠지 영화에서나 보던 그 마법들이 실제로 존재할 것 같은 기분이 드니 오싹함과 흥미가 동시에 찾아왔다. 마녀시장의 노점상시장의 골목을 돌아다니다 건물 벽 앞에서 아주머니가 노점을 하며 잡화를 파는 모습이 보였다. 그리고 어린 아들이 엄마 옆에 앉아 함께 장사를 하고 있다. 우리나라의 70, 80년대 재래시장에서 엄마가 아이를 데리고 장사를 하던 모습과 비슷한 느낌이 드는 것 같아 왠지 정겹고 뭉클하게 느껴졌다. 시장을 마저 둘러보고 숙소로 돌아가는 길에 마트에서 화덕피자와 맥주를 샀다. 볼리비아 여행의 첫날, 테라스에서 바라보는 라파스 야경은 어떨까.   