드디어 유럽에 도착했다. 경유일 뿐이었지만, 헬싱키 반타 공항에서 느낀 첫 유럽의 인상은 강렬했다. 보안검색대에서부터 심상치 않았다. 장골이며 뚜렷한 이목구비를 가진 보안요원들은 거울에 비치는 내 모습도 심상치 않게 했다. 걷는 모습도 모델 같은 이들이 가리키는 면세점을 지나 환승 플랫폼으로 향하는 길에서 한국어를 볼 수 있었다. 플랫폼을 향해 뻗어있는 표지판에 영어 핀란드어 한국어가 적혀있었다. 그러고 보니 면세점에서도 한국인분들이 꽤 계셨던 걸 볼 수 있었다. 우리나라 사람들이 경유로 많이 찾는 곳이구나 싶으면서 다른 나라 언어도 아니고 중국어 일본어도 아닌 한글이라니 먼 곳까지 우리의 영향력이 퍼지고 있구나 싶은 자랑스러움이 한몫했다. 환승 플랫폼의 작은 음식점에서 간단한 식사를 주문했다. 따뜻한 아메리카노와 샌드위치를 주문하고 물의 어마어마한 가격을 볼 수 있었다. 250ml 물통 한 병이 약 5유로 한화 약 6천원 꼴이었다. 6천원이면 국밥 한 그릇을 먹을 수 있는데, 아무리 공항이라지만 북유럽의 물가가 느껴지는 순간이었다. 정작 아메리카노와 딱딱한 샌드위치의 가격은 딱히 신경 쓰지 않은 게 함정이다. 물을 너무 많이 마셨는지 화장실에 가고 싶어졌다. 음식점 옆에 있는 화장실에 들어갔는데 소변기가 내 허리까지 와서 굉장히 난처했다. 화장실에 들어오는 사람들은 아무렇지도 않게 볼일을 보는 모습을 보며 1패의 고배를 마시고 좌변기에서 해결했다. 간단한 듯 그렇지 않은 끼니를 마무리하고 앞으로 남은 2시간여를 의자에 기대어 잠을 청하려고 했다. 사실 한국을 떠나오기 몇 주전 말하지 못할 곳의 가려움으로 한참을 고생했다. 9시간의 비행 동안에는 괜찮다가 다시 가렵고 아프기 시작했다. 시원하게 해결하지도 못하고 끙끙대다가 잠은 커녕 계속 움직이면서 고통을 잊기 위해 반타 공항 너머에 울창한 활엽수들을 바라보다가 오스트리아로 가는 비행기에 올랐다. 3의 3의 배열이었던 기내에 나 홀로 창가에 앉았다. 어둠이 모두 내려앉은 오후 5시 헬싱키를 떠나 어두운 구름 위 아름답게 비추는 달을 벗 삼아 빈으로 날아가고 있었다. 마치 애니메이션 '알라딘'의 한 장면 같았다. 자스민 공주와 알라딘이 양탄자를 타고 구름 위를 여행하는 그 기분 OST ‘A Whole New World’가 머릿속에서 맴돌았다. 감성에 젖어서 창문에 눈을 떼지 못하고 있었는데, 옆에서 들리는 부스럭거리는 소리가 시선을 돌리게 했다. 일행과 떨어져서 홀로 앉으신 외국인 아저씨가 간식을 먹고 계셨다. 조그만 과자를 하나씩 꺼내서 드시는데 아까 먹은 샌드위치와 아메리카노가 전부였던 저녁 식사 탓에 출출했던 나는 과자를 계속 응시했다. 차마 아저씨를 보면서 '하나만 먹어볼 수 있을까요' 라고는 못하겠고 그래도 눈치껏 하나는 주시지 않을까 하는 마음이 있었으나 전혀 그런 기색 하나 없이 가방에서 조그만 물을 꺼내서 들이키시고는 또 하나를 집어 드셨다. 치열한 눈치싸움은 나만 하고 있었다. 다 드실 때까지 묵묵히 과자봉지만 바라볼 뿐이었다. 알고 보니 아저씨는 시간의 귀재였다. 시계를 보면서 줄어드는 양을 보고 구름 아래로 내려와 빈의 야경이 보이기 시작할 때쯤 마지막 한 점을 마무리했다. 도착할 시간을 계산해서 일정 텀을 두고 하나씩 드신 것이다. 나를 안 주실 만도 했다.빈의 야경이 창문 밖으로 보이기 시작했다. 진한 주홍빛의 달과 도로의 빛들이 창을 통해 내 눈으로 들어왔다. 드디어 동유럽의 첫 번째 나라 오스트리아 빈에 도착했다.