부에노에 도착한 날, 버스터미널에서 바로 병원으로 향했다. 부에노에 온 이유기도 한 신검 받기. 20일 카운트를 이미 누른 상태라 불안하고 칼라파테에서 전화 연결을 시도 했지만 연락이 되지 않아 무작정 이 곳에 왔다. 그리고 바로 병원으로 향했고, 버스를 탄 후에야 오늘이 토요일이라는걸 알았다. 혹시 몰라 가보니 역시나 월요일에 오라고 했다. 주말내내 불안한 마음을 부여잡고, M언니와 S 아저씨에게 투정을 부렸다. 지친다는 나의 말에 한국으로 그만 돌아오라는 아저씨와 한국으로 돌아가라는 M언니. 오늘은 지치지만 한국 생활이 그려지지 않아서 못 간다고 말했다. 내가 듣고 싶은 말은 그런게 아니었는데, 괜한 투정을 부렸구나 하는 생각이 들었다. 그날 숙소 상태도 안 좋고, 다시 혼자가 된 기분은 유쾌하지 않았다. 월요일에도 병원 예약을 위해 통화를 시도했으나 역시나 연결이 되지 않아 또 무작정 버스를 타고 갔다. 신검을 원한다고 말하니 8일 후에나 가능하다고 했다. 아니면 다른 병원 한군데가 더 있으니 거길 가보라고 했다. 20일 카운트 중에 아마 4일정도가 벌써 흘렀는데 거기에 8일까지 더하면 기다리는 기간동안 불안할 것 같았다. 그래서 어떡하지 하면서 일단 쇼파에 앉았다. 그러다 이야기가 어떻게 잘 전달 된건지 의사선생님이 내일 5시 15분에 오라고 했다. 신검 시작하자마자 소변검사와 피 검사를 했는데, 소변 양은 얼마나 하는지 몰라서 뽀끼또? 라고 물어보고 오케이 사인 받아서 준비했고, 피검사는 내가 너무 무서워하니깐 혹시 피 뽑으면 기절하냐고 바디랭귀지로 물어보셔서 괜찮다고 말했다. 시력 검사는 시력판에 딱 한개 물어보고 끝났으며, 키랑 체중 재는건 세상 낡은 고철로 쟀다. 가운으로 갈아 입고 다 갈아 입으면 말하라 하셨는데, 나간지 한 2분 만에 다 입었냐고 물어보셨다. 청바지를 입어서 갈아입기가 힘들었다. 다 좋다고 말해주셨다. 그러더니 슥슥 뭘 적어주시더니 건물 나가서 6블럭 간 다음에 엑스레이 촬영을 하라고 했다. 부에노에 온지 얼마 안돼서 주소 보는 법도 모르고 유심없어서 구글맵 검색도 못 하는데, 일단 나가서 왼쪽 그리고 6블럭 가서 엑스레이 검사해! 이게 다였다.그리고 곧 문 닫을 수도 있으니깐 얼른 가! 갑자기 미션을 받은 듯 찾아서 떠났다. 마음이 급해져 뛰다가 다행히 잘 찾았고, 엑스레이 검사 가운은 입으나 마나한 것 같은 시스루루한 부직포 같았다. 옆은 다 트여져 있었는데, 이건 그냥 다 노출하라는건가 싶었다. 그래도 다행히 아주 잘 신검을 완료했다. 하나 하나 해나가면서, 잘 할 수 있겠구나 생각이 들었다. 반복적인 작은 성취의 힘을 믿는다.