우리는 비바람을 뚫고 무사히 대만에 도착해서 택시에 올라 대만 시내로 향할 수 있었다. 대만은 작은 섬이어서 그렇게 오래 걸리지는 않았다. 물론 비가 너무 많이 와서 우린 할 것도 없었기에 큰 불만이 생기지도 않았다. 무사하다는 것이 감사했다.우린 내가 고집해서 고른 에어비앤비 숙소에 도착했다. 응? 근데 이게 무슨 일인가. 사진과 비슷한 부분은 일부분이었고 나머지는 대부분 허름한 것이었다. 화장실도 거의 무너져가고 있었고, 수건이나 어메니티 등은 모두 휴지조각 같은 일회용품이었다. 수건이라 말하기도 민망했다. 거즈에 가까웠달까.친구들에게 눈치가 보였다. 생각해보니 뉴질랜드, 호주는 서양 문화권이라 본인의 집을 꾸미는 것에 관심도 많을 것이고 큰 단독주택이 많았는데 대만 도심 한가운데 오피스텔에서 그런 감성을 느낄 수 있을 리는 없었던 것은 어쩌면 당연한 것이었을지도 모르겠다. 그렇게 우린 고생해서 도착한 숙소에서 칙칙함을 느끼며 조금은 시무룩하게 다음날의 계획을 짜게 되었다. 4박 5일간의 여행. 가오슝에 가서 말할 수 없는 비밀 영화의 잔상도 느끼고, 택시 투어를 신청하여 센과 치히로의 한 장면 같은 지우펀도 갔다. 석탄 탄광도 가서 탄광 도시락도 먹었다.  비가 올 때면 우비를 쓰고 도시를 돌아다니며 사진을 찍기도 하면서 재미있게 보냈다. 그리고 3박 정도 보냈을까. 우리는 빈털터리가 되었다.우리가 빈털터리가 된 사연은 이렇다. 대만은 카드가 되는 가게가 많이 없었고 택시 투어도 현금으로 내야만 했기 때문에 우린 전체 예상 경비에 맞춰 가져왔던 삼분의 일의 돈을 다 써버렸던 것이다. 공동 경비도 모으고 개인 경비도 따로 두었는데 개인 경비까지 다 공동으로 모아도 뭔가 사 먹기에도 돈이 부족한 지경에 이르렀다.우린 할 수 없이 ATM에 가서 돈을 뽑으면 된다는 생각에, 지하철에 종종 보이던 ATM에 갔다. 이상한 대만의 중국어가 솰라솰라 뜨면서 오류가 났다. 흠, 할 수 없지. 다른 은행에 직접 가서 돈을 환전해야겠다고 생각했다. 그런데 이게 무슨 일인가. 하필 그날은 주말이었다. 여는 은행이 없었다. 왜 계획 없이 돈을 썼냐고 바보들이라고 생각하는 분께 말씀드리자면, 우리는 카드를 많이 쓸 생각이었다는 것을 말씀드리려 한다. 또한 지하철마다 ATM이 잘 보였기 때문에 영 돈이 부족해지면 인출하면 된다는 생각이 플랜 B로 계속 있었다. 어쨌든 그리하여 우린 남은 돈으로 제일 큰 대만의 도심에 가서 모든 은행의 ATM을 털기로 했다. 설마 하나도 안될리는 없을 것이기에 마지막 남은 돈으로 최후의 만찬을 즐겼다. 그 음식은 중국식 샤부샤부, 훠궈였다. 그렇게 우린 갑자기 태풍이 지나가고 뙤약볕이 내려쬐기 시작하는 대만의 거리에서 사막에서 물을 찾듯 ATM 혹은 은행을 뒤지기 시작했다. 은행은 많았다. 많은 은행을 들락날락했다. 하지만 이게 무슨 일인지 3, 4개의 은행에 우리 모두의 카드를 시도해도 자꾸 알 수 없는 오류만이 뜨면서 돈이 나오지 않았다. 우린 지쳐갔고 여행까지 와서 이렇게 시간을 날리는 것에 점점 슬퍼졌다. 그때 뭔가 인터네셔널이라는 글자가 붙은 은행을 발견했던 것 같다. 계속 걸어서 어딘지도 모를 그 지점에서 그 은행에 뛰어갔고 우린 결국 돈을 뽑을 수 있었다. 너무 신이 나서 우린 돈을 지나치게 많이 뽑았다. 다신 이렇게 심장 떨리는 경험을 하고 싶지 않았던 것이다. 우린 서로 돈다발을 들고 사진을 연신 찍으며 우린 이제 부자라며 행복해했다. 그렇게 우린 하루 반나절 정도를 돈을 뽑는 은행을 찾는 데에 허비하였지만 지금 와서 생각해보면 꽤나 재미있는 추억으로 자리 잡고 있다. 요즘 대만은 카드거래가 좀 원활해졌을는지. 이것도 거의 5년도 넘은 기억이기에 확실하게 말할 수는 없지만 대만 여행을 갈 때는 현금을 두둑이 챙겨가는 것이 좋은 것 같다.