남자 친구와 함께하려고 며칠 전부터 예약하고 고대했던 그랜드 캐니언, 홀스슈 밴드, 엔탈롭 캐년 1박 2일 투어. 참가비를 이미 냈고 날짜가 임박했기 때문에 '저, 어제 헤어졌는데요, 환불받고 싶어요'라고 말할 수도 없고, 어떤 이유로든 7일 전부터는 환급이 안 된다는 규정이 있어 어쩔 수 없이 혼자서 투어 길에 올랐다. 끌려다니는 투어를 별로 좋아하지는 않지만 그랜드 캐니언 투어는 생각보다 알차고 재밌었다. 가이드가 좋은 전망 포인트에 알아서 데려다주고, 숙식에 대해 고민할 필요가 없으며, 까다롭기로 알려진 엔탈롭 캐년 예약을 내가 직접 하지 않아도 된다는 장점이 있었다. 남들은 할인 쿠폰을 받아 싸게 왔지만 나는 1박 2일 일정에 팁 포함 383달러 원가를 그대로 내고 왔기에 두 명분을 선급으로 지급했었으니 나 혼자 약 80만 원어치 1박 2일 투어에 온 셈이다. 지금도 계속 진행되고 있는 지질학적 장관을 연출하는 곳이다. 1.5km로 깊게 팬 협곡 지대는 너비가 500m에서 30km에 이른다. 445km를 구불구불 돌아가는 협곡은 융기된 지각 위에서 6백만 년 동안 지질학적 활동과 콜로라도강에 의한 침식으로 형성되었다. 협곡에 노출된 수평 단층들은 20억 년에 걸친 역동적인 지각 활동의 역사로서 크게 4개의 지질 시대를 보여준다. -네이버 지식백과 우리나라 서울에서 부산까지 가는 거리만큼 협곡이 이어져 광활하고 광범위한 규모를 자랑하는 그랜드 캐니언은 크게 동서남북으로 나누어져 있는데 지금 이 순간에도 융기가 되는 이 지대는 단면을 자세히 보면 서로 다른 지질층을 갖고 있다. 색이 다르고 경계선이 있는 것을 확인할 수 있는데 색이 다른 각각의 지층은 약 1억 년을 의미한다고 한다. 그리하여 총 20개의 층을 가진 그랜드 캐니언의 나이는 약 20억 살이라는 이야기다. 많은 지질학자가 실제로 이곳에 오랫동안 머물면서 연구를 지속하고 있으며 그랜드 캐니언은 살아있는 지구의 산증인이라고 봐도 좋은 곳이라고 한다. South Rim에서 보는 풍경은 건너편에 있는 North Rim의 단조로운 단면 지층을 바라보는 일로 날이 좋으면 비현실적으로 보이기 때문에 오히려 구름이 많이 껴야 현실감이 살아나 더 멋지다고 한다. 내가 갔을 때는 구름 한 점 없었는데 왜 구름이 필요한지는 사진을 보고서야 알았다. 사진 속 배경이 마치 사진관에서 CG를 넣어 찍은 것처럼 평면적이라 규모와 장엄함이 사진으로는 잘 와 닿지 않았다. 첫째 날, 저녁 다른 한국인들과 함께 야영장에서 삼겹살 파티가 열렸다. 여행을 시작하고 제대로 된 삼겹살이 너무 오랜만이라 정신없이 먹던 중, 가이드가 내게 2명이 예약을 했는데 어쩌다가 혼자 오게 되었냐고 물었다. 바로 어제 헤어져서 돈이 아까워서 나 혼자라도 왔다고 대답했고 이 사연을 듣고 있던 다른 일행들이 연민의 눈빛으로 나를 바라보았다. 괜찮다고 대답했고 실제로도 괜찮았다. 혼자 왔기에 사람들은 더 나를 챙겨주었고 덕분에 더 친해지고 잘 어울릴 수 있었다. 대자연의 거대한 장관을 보고 있노라면 우리가 하는 걱정과 근심들은 사실 인생을 좌우할만한 큰 문제가 아니라는 것을 깨닫게 된다. 헤어짐으로 인해 여행을 중단하거나 풀이 죽어 아무것도 못 하는 사람이었다면 애초에 여행도 떠나지 않았을 것이다. 대자연을 보며 스스로 마음을 가다듬고 정신을 똑바로 차렸다. 내 눈앞에 있는 대자연은 내게 마치 이렇게 말하고 있는 듯했다 '네가 할 수 있는 한 큰마음을 가져라, 큰 그릇이 되어야 큰 사람을 담을 수 있다' 20억 년이라는 무한의 시간 동안 형성된 지층들과 절경들. 무한의 인내로 오랜 시간 동안 빚어진 결과의 산물이라고 생각하니. 크게 되기 위해서 그 과정이 얼마나 힘들고 고된 것인지 새삼 느낄 수 있었다. 조바심을 내지 않고 그저 내가 할 수 있는 것에만 집중하면 된다. 이미 지나간 나쁜 것들에 연연하지 말고 새로 다가오는 것에 즐길 준비를 하면 된다. 둘째 날 아침, 홀스슈 밴드로 먼저 향했다. 우리는 일출을 보기 위해 새벽 5시에 야영장에서 출발했다. 말발굽 모양으로 휘돌아가는 콜로라도의 강을 보고 있자니 정말로 경이로웠다. 어쩜 이렇게 절묘한 모양으로 거대하게 자연이 형성되었는지 감탄사가 절로 나왔다. 많은 사람이 줄을 서서 보고 싶어서 하는 곳 엔탈롭 캐년은 예약을 하는 것 조차 쉽지 않다고 한다. 계단을 타고 내려가는데 상당히 가파르고 폭이 좁으니 조심해서 천천히 내려가고. 계단을 오르고 내릴 때는 카메라로 촬영하는 것이 금지되어있으니 항상 넘어지거나 미끄러지지 않도록 조심해야 한다. 들어가자마자 말로만 듣던 윈도 배경화면이 눈앞에 펼쳐졌다. 주황빛 도는 이곳에 노란 햇빛이 들어오면서 더 밝고 예쁜 색들을 만날 수 있었다. 또한, 그림자의 명암 덕분에 다양한 색채가 존재하는 듯했고 결과적으로 완전히 다른 세상에 온 느낌이었다. 비가 올 때마다 지반이 침식 작용을 하고 그러면서 끊임없이 이 협곡은 깊어진다고 한다. 손으로 만지는 촉감은 아기 살을 만지듯 부드러웠고 예술가가 빗어낸 작품이라고 봐도 무방할 정도로 정교하고 아름다웠다. 이후 모든 투어 일정을 마무리하고 숙소로 돌았다던 날, 의도치 않게 비련의 여주인공으로 한 편의 드라마를 찍고 온 느낌이 들었다. 안타까운 상황임에도 불구하고 속절없이 대자연은 너무나 아름다웠다. 내 눈에 더 예쁘고 더 멋있었던 것일지도 모르겠다. 함께 했던 많은 약속, 미래를 함께하자는 말들과 너 죽으면 나도 죽겠다는 허무맹랑한 말들까지 모든 추억과 기억들을 이곳에 묻으려 한다. 괜찮다. 행복했던 시간, 그것으로 되었다. 