호카 곶에 다시 403번 버스가 왔다. 같이 기다리던 대부분은 버스에 올랐다. 신트라로 되돌아가는 버스였다. 소란했던 정류장에 나 혼자 남겨져 휑뎅그렁했다. 나는 반대 노선이 아니라 신트라에서 호카 곶에 올 때 탔던 같은 노선 버스를 탈 예정이었다. 해안 도시인 카스카이스에 갈 계획이었기 때문이다. 카스카이스는 호카 곶에서 403번 버스로 20분 정도 걸렸다. 잘 모르는 곳이지만 부담 없이 그냥 휙 둘러보고 오려는 가벼운 마음이었다. 여행 안내서 추천처럼 해안 절벽 사이로 난 지옥의 입이라고 불리는 동굴까지 해안가 산책을 해도 괜찮을 것 같았다. 버스 터미널에 내리자 짭조름한 바다 내음과 바닷가 특유의 습한 기운이 느껴졌다. 밖으로 나오자 9월인데도 작열하는 태양은 뜨거웠다. 계속 걸으니 타는 정도를 넘어서 살이 빨갛게 익어갔다. 방금 전까지 강풍에 추위가 스미고 자욱한 안갯속을 헤맸는데 불과 20분 만에 완전히 다른 세상에 떨어졌다. 포르투갈은 종잡을 수 없는 의외성이 매력이다. 회전 교차로와 삼거리, 사거리 등을 헤매다가 겨우 큰 도로를 건너 해변까지 가는 맞는 길을 찾았다. 4차로, 8차로를 쌩쌩 달리는 차들을 보니 영락없는 도시였다. 음식점과 상점이 즐비한 골목에 들어섰다. 흰색과 푸른색 조약돌로 물결무늬가 수놓아진 아름다운 바닥이 가장 먼저 눈에 들어왔다. 아줄레주와 함께 포르투갈을 대표하는 칼사다 포르투게사였다. 칼사다 포르투게사는 포르투갈 특유의 바닥 장식으로 두 가지 색의 조약돌로 모자이크나 패턴을 만든다. 리스본 광장 곳곳에서도 봤던 기억이 어렴풋이 났다. 좁은 길을 쭉 따라 깔린 아름다운 무늬는 한눈에 들어와서 더 강렬했다. 예술로 승화된 조약돌로 밋밋하고 심심한 길바닥은 걷고 싶은 흥미로운 거리로 바뀌었다. 마침내 바다였다. 리스본에서 신트라로, 신트라에서 호카 곶으로 점점 대서양과 가까워지더니 마침내 카스카이스에서 드넓은 대서양을 코앞에 마주했다. 대서양과 맞닿은 해변은 완벽한 휴양지였다. 뜨거운 태양 아래 바람이 살포시 부는 해변은 파아란 하늘을 지붕 삼아, 따뜻한 모래사장을 바닥 삼아 일광욕 하기에 최적의 조건이었다. 햇볕을 쬐다 더우면 바다 욕조에 몸을 풍덩 담갔다가 자연에서 불어오는 바람에 물기를 말리면 그만이었다. 원래는 하이냐 해변에 가고 싶었다. 길을 헤매다 푸른 바닷빛이 보이길래 무작정 걷다 보니 페스카도리스 해변에 도착했다. 카스카이스 네 개 해변 중 제일 넓은 곳이었다. 넓다지만 우리나라 경포나 해운대 해수욕장처럼 끝없이 백사장이 펼쳐진 정도는 아니었다. 적막하지도 붐비지도 않았다. 사람들이 적당히 있어서 좋았다. 한산하면서도 북적거렸다. 파라솔이 빽빽하게 들어선 우리나라 유명 해수욕장 풍경에 익숙했는데 이곳은 여유가 있었다. 바다에서 먼 해변에는 2인 비치의자에 그늘을 만드는 대형 가림막이 질서 정연하게 늘어서 있었다. 바다와 가까운 곳에는 파라솔 아래에 돗자리 등을 깔고 쉴 수 있었다. 나도 한 자리 차지하고 햇빛 소독을 받으며 모처럼 만에 비타민D도 섭취하고 누워서 한잠 자고 싶은 마음이 굴뚝 같았다.발목까지 오는 가을 시폰 원피스를 입고 배낭을 멘 채 옆으로 작은 보조가방까지 멘 영락없는 관광객 차림새를 한 사람은 나 밖에 없었다. 대부분은 비키니와 수영 팬츠 차림이었다. 그래도 해변에 온 기분을 내보겠다고 신발을 벗어 손에 들고 대서양에 발을 한번 담가봤다. 그렇게 5분, 10분 정도 바다를 걷다가 괜히 뻘쭘해서 물 밖으로 나왔다. 진작 이런 곳일 줄 알았다면 시폰 원피스 안에 수영복을 갖춰 입고 가방에는 작은 수건이라도 하나 넣어 왔을 텐데, 아마도 카스카이스가 아담하고 한산한 휴양지인 줄 알았다면 분명히 며칠 묵고자 했을 것이다. 이미 계획한 여행지의 숙소 예약을 다 마친 상황이라 이토록 아쉬울 수가 없었다. 떨어지지 않는 발걸음을 돌리며 애써 다음을 기약했다. 버스터미널로 가는 표지판을 따라서 걸었다. 왔던 길과는 약간 달랐는데 백화점이나 청담동 명품거리에서 볼 법한 명품숍들이 우리나라에서 쉽게 찾을 수 있는 편의점처럼 여기저기 눈에 띄었다. 샤넬, 구찌, 에르메스, 발리, 로렉스 등 즐비한 명품 매장이 평범한 가게처럼 느껴졌다. 카스카이스에 도착해서 바닷가로 걸어가는 동안에도 작은 도시인데 도로는 잘 닦여 있고 휴양지인데 전체적으로 깨끗하고 쾌적하단 생각이 들긴 했다. 평범하게 늘어선 명품숍을 보니 이 도시민의 생활수준은 상상 이상일 것이란 예감이 들었다. 역시나 카스카이스는 유럽인들이 살고 싶어 하는 최고의 휴양 도시였다. 포르투갈 최고 부자들만 살고, 유럽 재력가들의 별장이 많은 곳이다. 카스카이스는 1년 중 260일이 날씨가 맑다. 리스본에서도 약 30km로 교통도 편리하니 자연스레 고급 휴양지로 자리를 잡은 모양이다. 먼저 카스카이스의 매력을 알아본 이는 포르투갈 왕족이었다. 포르투갈 마지막 왕인 카를로스 1세는 이곳에 여름 궁전을 두었다. 더 일찍이 아담하고 호젓한 하이냐 해변은 9세기 아멜리아 여왕 전용 해변으로 쓰여 여왕의 해변이란 이름을 얻었다. 포르투갈어 하이냐가 여왕이란 의미다. 카스카이스는 박물관과 미술관도 많은 편이다. 대표적으로 콘데스 지 카스트로 기랑마이스 박물관이 있다. 본래 마누엘 지 카스트로 기마랑이스 공작의 저택으로 그의 유언에 따라 미술관으로 개관했다. 호카 곶을 들렀다 와서인지 벌써 피곤했다. 잠시 해변을 거닌 것으로도 만족스러워 지옥의 입까지 산책하는 건 포기했다. 403번 버스를 타고 좁고 굽은 산길을 1시간 달려 다시 신트라로 돌아왔다. 일산에서 강남까지 자동차로 35km 내외이다. 리스본에서 카스카이스까지 30km는 제법 근거리인 셈이다. 리스본 카이스 두 소드레 역에서 기차로 40분 정도면 카스카이스 역에 도착할 수 있다. 다시 리스본에 가게 된다면 꼭 좋아하는 수영복을 입고 카스카이스 대서양에 풍덩 뛰어들고 말 거다.