'핑크 도시'라는 별명으로 유명한 도시 자이푸르. 도시에 핑크색이라곤 군데군데 벗겨진 페인트칠 사이로 언뜻 드러난 탁한 핑크색뿐이다. 무굴 제국에 대항해서도 살아남고, 무굴이 무너진 이후에는 영국에게서 살아남기 위해 왕세자인 에드워드 7세가 도시에 오는 것을 환영한다는 뜻에서 도시에 붉은색을 칠했다고 한다. 절절한 생존의 역사와도 같은 슬프고 안쓰러운 붉은 페인트칠. 시티 팰러스를 비롯해서 자이푸르 곳곳에서 핑크인 듯 아닌 듯 붉은 계열의 건물들이 넘쳐난다. 자이푸르는 지금도 관광객을 끌어 모으기 위해 건물을 벌겋게 칠하고 있다. 역사적으로나 시각적으로나 예쁜 핑크 도시는 절대 아니다.어찌 핑크를 떠올릴 수 있겠는가. 그나마 핑크가 맴돈다는 시티 팰러스도 어둑한 떼가 낀 흐릿한 붉은색만 덜렁 남아있다.시티 팰러스 다음으로 자이푸르에서 유명한 관광지. 도시에서 유명한 하와 마할을 핑크빛이 감도는 붉은 벽돌로 지었다고 다시 핑크 도시 별명을 끌어오긴 하는데, 실제로 가보니 하와 마할은 그저 시가지에 우뚝 솟은 감옥처럼 징그러운 창문이 주욱 늘어선 건물일 뿐. 실제로 가까이 가서 살펴보면 창문에 작게 구멍이 뚫려 있어서 성 안에 있는 사람의 얼굴은 밖에서 보이지 않게끔 되어 있다.궁중 여인을 위해 지은 건물이라고 하지만 사실 여자들을 가둬 두기 위해 지은 건물이나 다름없다. 바깥출입이 금지된 왕가의 여인들이 성안에 갇혀서 저 작은 창문으로 답답하게 고개만 내밀고 밖을 구경했다고 한다. 제 아무리 인도라지만 이런 궁전을 자랑이랍시고 핑크빛 궁전 이름을 달기엔 낯부끄럽지 않은가.차마 핑크가 닿지 않은 잔타르 만타르로 걸음을 옮겼다. 어처구니없는 좁은 창을 가진 감옥보다 탁 트인 장소. 어쭙잖은 핑크가 보이지 않아서 차라리 더 좋다.이런 별자리 그림도 있다. 라자스탄에서는 섬세한 붓질로 그려진 그림을 쉽게 만나볼 수 있다. 자이푸르 천문대에 있는 해시계. 천문대 구경을 마치고 나오니 낙타와 오토바이가 함께 거리를 달리고 있다. 뭄바이에선 닭장 속에 닭 10마리, 사람 10명 갇혀 있는 광경을 봐도 그닥 놀랍지 않은데 오히려 다른 도시에서 만나는 낙타가 이렇게 신기할 수가 없다.자이푸르에서는 택시가 잡히질 않는다. 첫째, 건물의 이름이 영어로 되어 있지 않아 위치 선정이 어렵다. 둘째, 택시기사가 영어를 아예 못한다. 셋째, 그냥 택시가 없다. 안전과 귀찮음 등의 이유로 인도 다른 도시를 여행할 땐 무조건 로컬 번호를 이용한 앱택시와 콜택시만 이용했는데 자이푸르에서는 택시 잡기가 하늘의 별따기 었다.그래서 그냥 걸을 수밖에. 사기꾼이 모는 릭샤를 타느니 차라리 두 다리로 걸어 다닐래요. 중심지를 돌아다니다가 바자르를 지나쳤다. 해가 지고 밤에 바라본 감옥의 모습은 이러하다. 더 기괴한 느낌이 드는 건 나뿐일까? 성에 갇힌 여자들은 밤에도 밖을 바라봤을까? 호텔에 돌아와서 룸서비스로 저녁을 시켜 먹었다. 토마토로 나름 열심히 꾸민 서양식 샐러드. 처트니와 맛살라 칠리소스가 곁들여진 치킨 커틀렛. 메뉴만 보고 시켰을 땐 전혀 예상하지 못한 음식이었지만 맛있게 잘 먹었다. 그래도 인도에서 저 정도면 다행이다. 적어도 샐러드와 치킨 커틀렛 위에 맛살라와 고수를 듬뿍 미리 얹어주지 않았으니 말이다.핑크 도시가 어땠냐고 물어보면 멀쩡한 핑크는 없다고 답하고 싶다. 슬픈 핑크, 탁한 핑크, 더러운 핑크, 그냥 그런 색이 핑크라면 핑크색이려나. 오히려 핑크 도시를 등지고 돌아온 호텔 천장에서 아름다움을 찾았다. 섬세하고 아름다운 라자스탄 미술이 알알히 박힌 꽃그림을 바라보며, 그렇게 자이푸르에서의 첫날밤을 갈무리했다. 