11월의 어느 날, 미용실 노부코 아줌마네 미사코와 함께  「파브리카 무라(ファブリカ村)」라는 직물 공방에 다녀왔다. 시가를 소개하는 책자에 나온 곳 중 '집에 가기 전에 꼭 한번 가봐야지!' 하고 벼르던 곳이었다. 가게는 토요일에만 문을 연다고 나와있어 토요일 아케미 씨의 아침 빵 판매를 도운뒤 슬슬 역으로 출발했다.파브리카 무라는 아케미 아주머니의 집에서 전철로 30분 거리에 있는 히가시오 오미라는 동네에 있었다. 동네 전체가 옛날 영화 세트장 같은 분위기를 풍기는 곳이었는데, 파브리카 무라의 내부도 마치 옛 드라마에 들어온 듯한 느낌이 들게 했다. 마침 런치 메뉴를 팔고 있어 간단히 식사를 한 뒤 아기자기하게 꾸민 공방 내부를 둘러보았다. 직조물 공방답게 실제로 움직이는 직조 기도 있고, 펠트 등 다양한 재료로 만든 소품들을 팔고 있기도 했다.한편에서는 엄마와 아이들이 펠트로 가방을 만드는 워크숍도 진행 중이었는데,이렇게 아이들이 오는 곳이라 그런지 한쪽에서는 손으로 만든 동화책 전시 코너도 마련되어 있었다. 가슴 뾰옹- 하는 책이 눈길을 끌었다.지금 생각해 보니 미사코의 친화력도 대단하다생각보다 볼게 많아 한참을 둘러본 뒤 자리로 돌아가니 미사코가 다른 사람들과 이야기를 하고 있었다. 이 곳을 찾은 다른 손님이겠거니 생각했는데, 알고 보니 공방을 만든 주인분이었다. 재밌게도 그 앞에 앉은 분은 가게 매니저였는데, 처음에는 남인 것처럼 이야기해 전혀 몰랐는데 나중에 알고 보니 두 사람은 가족, 엄마와 딸이었다. 친절하게 말을 붙여준 두 분 덕에 공방의 역사에 대해 자세히 들을 수 있었다.  사실 파브리카 무라라는 공방 자체는 당시 문을 연지 4-5년 밖에 되지 않은 곳이었다. 공방이 있는 히가시오 오미라는 동네는 옛날부터 직물로 유명했던 곳이지만 세월이 흐르면서 공장들은 하나 둘 문을 닫게 되었다고 한다. 그러던 중 이 동네에서 살았던 사장님이 명주실을 뽑아 천을 만들던 기타가와 직물공장이라는 옛 공장을 인수했고, 주말에만 자식들과 함께 공방 겸 카페로 문을 열고 영업을 하는 것이었다. 물론 이것만으로는 수익이 나지 않기 때문에 주중에는 다른 일을 하고 있다 했다. 문에 있는 이 스테인드글라스 표식도 눈 결정이라고 생각했는데 이야기를 들어보니 실을 돌리는 물레바퀴를 상징하는 거였다. 공장은 문을 닫았지만 공방은 지금도 조금씩 직조하고 옷을 만들어 팔고 있었다. 나는 공방 이야기가 재밌었는데, 이분들은 내가 한국에서 와 아케미 씨의 집에서 지내고 있다는 이야기가 신기하다며 이번에는 사장님이 친히 공방에서 짠 직물을 파는 아뜰리에를 직접 보여주시겠다기에 따라나섰다. 옆 건물로 들어가니 옛날 집 같은 신기한 분위기를 내는 아뜰리에 한편에 직조물이 가득 있었다. 기념으로 하나 사 볼까 하고 가격을 보고는 바로 내려놓을 만큼 비싸서 아쉬웠지만 (5cm 정도는 살 수 있었을지 모르겠다), 운 좋게도 창업주로부터 직접 설명을 들으며 보는 경험 자체에 먼길을 달려온 보람을 얻었다. "파브리카 무라를 만든 가장 큰 이유는 뭔가요?"라는 나의 질문에 그녀는 심플하게 대답했다.“내가 사는 고장의 공예 문화를 계속 알리고 이어가고 싶어서지.”이 파브리카 무라도 그렇고, 자비로 후나 즈시 만드는 법을 배워 수확제에서 소개하는 아케미 아주머니, 누에를 키워 기모노 천을 만들어 팔아 수익을 내는 보리의 집 타카시 씨 등, 시가라는 곳에서만도 전통을 유지하기 위해 나서고, 또 이에 만만찮은 값을 지불하는 사람들이 꽤 있다는 것이 인상적이었다. '뿌리'라는, 결국은 '나'로 이어지는 아이덴티티를 위해 전통을 지키는 것은 필요하고 바람직한 일이지만 비용이 만만치 않다. 또 시대가 달라지면서 취향을 맞추기도 쉽지 않다.  나는, 앞으로도 세대는 그 비용을 기꺼이 지불하고 싶을까? 아니면 시대에 맞춰 변해야 할까? 좋다면 왜고 싫다면 왜 일까? 하고, 덕분에 이를 한국의 경우에 대비해 생각하는 계기가 되었던 것 같다. 당시에는 몰랐지만 지금 보면 이 때의 경험들이 괴불노리개를 만드는 일에도 어느정도 영향을 주지 않았을까 싶다. 그리고 이 일의 방향을 결정해야하는 지금, 이 때의 기록을 다시 보는게 어떤 영향을 줄지, 궁금하다. 지금은 고민하느라 괴롭지만, 언젠가 이곳에 좋은 결과를 쓰는 날이 오길 바라며. 