미국의 테마파크라고 하면 한국인 열 중 아홉 명은 캘리포니아주의 디즈니랜드를 떠올릴 것이다. 간혹 몇몇은 플로리다주의 디즈니월드를 생각하겠지만 미서부 해안가의 디즈니랜드가 한국인들에게 있어서는 지리적으로나 심리적으로나 가장 가까운 미국의 테마파크인 것은 어쩌면 너무나도 당연한 일일지도 모르겠다.해외에 비교적 덜 알려졌을 뿐 즐거움도 스릴도 디즈니라는 글자가 붙은 곳에 비해 부족하지 않은 곳들이다. 게다가 유명세가 덜한 덕분에 줄 서는 데 시간을 덜 보내도 되고 게다가 입장료까지 비교적 저렴하니 이게 웬 떡이야.콜로니얼 윌리엄스버그는 1699년부터 1780년까지 식민지 버지니아의 수도 역할을 맡았던 곳으로 오늘날에는 세계 최대의 야외 박물관으로 탈바꿈한 미국의 대표적인 역사도시다. 이 도시에서 차로 십 분 남짓 떨어진 곳에 버지니아에서 가장 유명한 테마파크가 있다. 지금부터 소개할 부쉬 가든이 바로 그곳이다.프랑스의 번화한 거리부터 옥토버페스트가 한창인 독일의 어느 도시까지, 부쉬 가든에는 유럽 6개 나라 콘셉트로 꾸며진 9개의 마을이 구성되어 있는데 한 곳 한 곳 찾아가 구경하는 재미가 쏠쏠하다.줄 덜 서고 입장료 저렴하다는 것 이외에 우리 가족이 꼽은 부쉬 가든의 장점은 이렇다. 하나. 자연친화적이다피톤치드 들이마시며 놀이기구 타는 느낌. 유람선도 꼭 타볼 것둘. 아동 친화적이다무료로 이용할 수 있는 물놀이 공간을 포함해 아이들을 위한 탈것이 무려 40종가량 준비되어 있다. 부쉬 가든 곳곳에서 유모차 부대를 자주 만날 수 있는 이유셋. 스릴 넘치는 놀이기구미국에서 제일 길다나 제일 스릴 넘친다나, 여하튼 유명한 롤러코스터들을 부쉬 가든에서 만나볼 수 있다. 타고 내려오면 가족이고 친구고 눈에 뵈는 게 없어진다는 점에 요주의넷. 버지니아 남부 엑기스 투어주변의 콜로니얼 윌리엄스버그, 제임스타운, 요크타운, 버지니아 비치와 묶어 관광한다면 미국 역사를 테마로 남부 버지니아 엑기스 완전정복 가능이곳에 놀러 갔을 당시 내 뱃속에는 여행이가 있었다. 이런 이유로 나는 부쉬 가든에 있는 대부분의 성인 대상 놀이기구를 탈 수가 없었다. 이런 나에게 미안하다 말은 했지만 같이 안 타 주지는 않고 얼굴이 노란 것을 넘어 하얗게 변해가면서도 스릴 넘치는 놀이기구를 타고 또 타던 울낭군과 친구 부부가 얼마나 부럽던지!내 다음에 반드시, 기필코 반드시 부쉬 가든을 다시 방문해 그곳에 존재하는 놀이기구를 모조리! 하나도 안 빼놓고 싹 다 타고 오겠다고 결심했던 게 엊그제 같은데 어느덧 여행이는 열 달을 꽉 채워 태어났고 내년이면 초등학교에 들어가는 나이가 된다. 빠르게 흘러가는 세월이 놀랍다는 생각을 어제도 했던 것 같은데 같은 생각을 또 하는 아침이다. 그나저나 아무리 세월이 흘렀대도 나는 잊지 않았다.