방콕 발 파리 행 비행기새벽 네시 반. 파리행 비행기를 타러 공항에 가기 위해 새벽 일찌감치 일어났다. 제일 저렴한 항공권을 고르다 보니 늘 새벽 시간이다. 피곤할 줄 알았는데 생각보다 괴로운 느낌은 없었다. 지금 방콕은 일 년 중 가장 더운 4월 여름이라 매일 새벽 다섯 시 반이면 더위에 지쳐 일어나곤 했으니까. 호스텔에서 지하철역까지 걷고 또 공항 철도로 환승해서 공항에 도착했다. 이른 새벽이었지만 배낭을 멘 등으로 땀이 비 오듯 흘렀다.“돈 좀 덜 아끼고 그냥 택시 탈걸. 어차피 방콕 택시는 저렴한데 말이야.”이미 지나고 나서 하는, 쓸모없이 씁쓸하기만 한 후회다. 그럼에도 내 행동에는 매번 후회가 뒤따랐다후회하지 않도록 애초에 선택을 잘하면 될 테지만 한정된 돈으로 이제 막 세계여행을 나온 우리 부부에게는 그게 그리 쉽지가 않다. 어디에서 잘지, 밥은 무엇을 먹을지, 오늘 하루를 어떻게 보낼지 결정하는 과정에서우리 부부에게 중요한 것 중 하나는 ‘돈’이었다.내키지 않는 것을 저렴하다는 이유만으로 선택하지는 않지만 하고 싶은 게 생각보다 비싼 경우에는 곧잘 포기하고 그 차선을 선택했다. 그리고는 후회하는 것이다. ‘이거 말고 그때 그거 할 걸’ 방콕 공항에 도착해 출국 수속을 마치고 시간이 남아 공항을 둘러보았다. 생각보다 꽤 많은 태국 돈이 주머니에 남아있었다. 편의점에서 가격대에 맞춰 이것저것 많이 골랐다.딱히 지금 필요한 것도 아닌데 치약도 사고 로션도 사고 주전부리를 가득 샀는데도 돈이 남는다.'이럴 줄 알았으면 이번 방콕 여행할 때 돈 아끼지 말걸!' 그러나 하고 싶은 것, 먹고 싶은 것 다 하고 먹으면서 돈을 펑펑 물 쓰듯 쓴다면 우리의 세계여행은 3개월로 끝나고 말 것이다.그러니 여행을 즐기면서도 늘 통장 잔고를 헤아리는 습관을 들여야 한다. 3주 전, 세계여행 시작이었던 베트남 휴양지에서 우리는 돈을 물 쓰듯 썼다.단 일주일 만에 한국에서 한 달치 생활비를 모두 다 쓴 것을 보고 돈을 조금 아끼기로 했다.그렇게 매일 돈 앞에서 시작된 저울질. 세계여행 시작한 지 고작 한 달 차에 나는 벌써 지쳤다. 여전히 돈을 어떻게 써야 최상의 만족을 할 수 있을지 모른다.아니, ‘최상의 만족’은 그냥 존재하지 않을지도 모르겠다.그저 지금의 내 선택이 내게 베스트라고 믿고 만족하는 마음을 갖는 게 더 쉽게 행복해지는 방법일지도.1박 0일, 파리 17시간의 긴 이동이 끝나고 도착한 파리. 방콕에서 해 뜨기도 전에 나왔는데 파리는 이미 해가 다 지고 늦은 밤이다.시원하다 못해 한기가 느껴지는 밤공기에 화들짝 놀라며 미리 예약한 호텔로 가는 버스를 탔다.새로운 도시, 그것도 유럽에 왔다는 설렘도 잠시,장거리 비행에서 오는 피곤함과 낯선 곳에서의 긴장감을 이길 수는 없었다.자정 넘어 도착한 호텔. 대충 씻고 서둘러 잠을 청했다.6시간 뒤 우리는 10시간짜리 바욘행 버스를 타야 하니까. 너무 빡센 여정에 헛웃음이 나왔다. 진짜로.급하게 예약한 탓이다.파리에서 산티아고 순례길의 시작인 생장까지 가는 기차는 3시간이면 도착이지만 너무 비쌌다.차선책으로 10시간이 걸리는 대신 비교적 저렴한 버스를 택했다.그중에서도 제일 저렴했던 이른 새벽 버스로!과거의 내 선택을 나는 또 후회할 수밖에 없었다. 눈을 조금 붙이고서 또다시 짐을 싸고 피곤한 몸을 겨우 일으켜 세워 바욘행 버스에 실었다.창문 밖으로 펼쳐지는 4월의 파리 풍경이 무척 아름다웠지만, 감탄하기에 나는 너무 지쳤다.피곤해도 산티아고 순례길을 드디어 걷는다는 생각에 두 눈을 반짝이는 남편 옆에서나는 아무 반응도 해 줄 수가 없었다.가뜩이나 피곤한 와중에 매일 수십 킬로씩 걸을 생각에 오히려 심통이 날 뿐이었다.순례길을 걷자고 하는 남편의 제안에 오케이! 했던 과거의 내가 야속했다.나는 정말이지, 순례길에 대한 기대가 눈곱만큼도 없다. 파리에 처음 발을 디딘 남편은 그 빡센 여정 속에서도 순례길에 대한 기대를 감출 수 없었다고 한다.