호기심과 권태비 유럽 국가의 자전거 여행자에게 유럽여행은 언제나 기간 제약이 있다. 여행 시간이 쉥겐 비자 때문에 6개월 내에서 90일만 가능하기 때문이다. 나 또한 그 제약 때문에 유럽을 무려 4번이나 왔다 갔다 했었다. 지구 한 바퀴의 거리를 돌고 나서 거리가 별 의미가 없다고 느꼈고, 또 짧지 않은 시간 동안 많은 나라들을 다니다 보니 다닥다닥 붙어 있는 유럽의 나라들 조차 언제부턴가 거기서 거기인 부분이 많다고 느꼈다.     사람 사는 모습이 거기서 거기라지만, 처음 출발할 때 가지고 있던 여행지와 그곳의 사람들 그리고 현장을 구성하는 배경에 대한 관심이 점점 떨어져 가고 있다 보니 여행도 별 재미가 없어지고 달리면서 눈에 들어오는 즉흥적인 재미 말고는 별다른 것들이 흥미를 느끼지 못했다.      5-6년 차로 접어드는 세계일주는 권태로움을 동반하고 있었다. 한국이었더라도 똑같은 모습이었으려나. 심심할 때 만나는 현지인, 특히 꼬마들의 익살맞음은 잠시나마 지루함을 잊게 만든다. <우간다>여행 초중반에 왕성하던 호기심은 점점 사라져 갔다. 아프리카로 넘어오고 나서는 생각한 재미는 기대 이하였던 데다가, 낮은 기대의 예상한 바를 전혀 벗어나지 않은 모습 때문에 권태로움이 점점 여행의 재미를 갉아먹고 있었다.      호기심이 사라진 여행은 색다름을 보고도 식상함으로 여겼고 즐거움과 행복한 에너지는 점점 사그라들었다. 권태로움이 악은 아니지만 적어도 여행을 하는데 장기적으로 도움은 안 된다는 사실은 안다.여행은 호기심과 권태로움을 왔다 갔다 하며 균형을 잡아야 한다. 호기심만 유지하다간 에너지가 빨려서 정작 중요할 때 아무것도 못하고 권태로움 속에만 있다간 여행이 시들어 버린다.                꾸준함의 위력   2013년-2014년 여행한 베네수엘라는 경제 붕괴의 시작을 하고 있던 터였다. 이는 외국 여행자들에게는 엄청난 환차익을 누릴 수 있는 큰 기회였다. 베네수엘라로 가기 전부터 베네수엘라의 상황을 주시하고 있었고 들어가서 생각만 하고 있던 아이디어를 여행 중 해 보기로 마음먹었다. 하이퍼 인플레이션을 경험한 나라, 베네수엘라공식 환율 대 비공식 환율의 차이는 1:10이 넘었다. 환율의 마법을 활용해 볼 수 있었던 상황에서 나는 커피 사업을 해보기로 결심했다. 정말로 각 잡고 한다는 심정이었다. 긴 시간을 조사와 방문 끝에 찾아낸 퀄리티 있는 커피 공장을 찾았고 환율 덕분에 저렴 엄청난 경쟁력을 무기로 제대로 한번 사업을 해 보기로 했다. 그러나 결과적으로는 준비한 대로 사업을 이루지 못했다. 법이 바뀌어 베네수엘라에서 수출되는 모든 물품들이 반출금지되었기 때문이다.     콜롬비아에서 커피 공부를 한 이유도 베네수엘라에서의 사업을 염두에 뒀기 때문에 적지 않은 시간을 들여 준비했다. 하지만 실패했다. 열심히 준비해도 안 되는 일이 있단 걸 호주에서 이미 알았지 않은가. 다행이라면 내가 실패한 비용이 그리 크지 않았다는 거다. 그러나 당시엔 상황이 너무 힘들었었고, 어떻게 벗어날 길이 없어 포기해야 한다는 걸 알았을 때 호텔방에 처박혀 울었었다. 그러나 이 마음고생 심했던 경험은 나쁜 면만 있는 게 아니었다. 다른 좋은 면도 함께 가져왔다. 그때 일로 커피에 대한 관심을 접었더라면 남은 여행은 더 권태로웠을 거다. 열심히 준비하고, 노력해도 결과가 좋지 않을 수 있다. 그러나 실패가 감춘 다른 한 면은 꾸준함에서 진가가 드러난다. 꾸준함은 의미 없어 보였던 과거 실패의 긍정적인 면을 살려준다. 결과를 장담하진 못해도 과거에 경험 해 본 일이라 두려움을 없애주고 다음의 일에 좀 더 자신감 갖게 해 준다. 내겐 작은 흥미 이상의 일을 꾸준함으로 이어갔고, 1년 후 두바이에 와서 일자리를 쉽게 찾을 수 있었다.성공한 사업가들이 한 말의 의미를 내가 직접 해 보고 나서야, 그제야 그 의미를 아주 조금 알겠더라. 실패했던 기억이 힘들어 거기서 관둔다면 그 경험은 거기서 끝이 나지만, 다시 일어나면 새로운 발판이 된다는 사실을 알았다. 이것은 여행 중에만 겪었던 부분이 아니라, 세계일주가 끝나고서도 겪은 부분이다. 이 여행이 참 다양한 가르침을 준다.원함과 필요함     세계일주 동안 자전거를 의도치 않게 4번이나 바꿨다. 첫 번째는 뺑소니 사고, 두 번째와 세 번째는 도난이었다. 마지막 자전거로 아메리카 대륙부터 유럽과 중동, 아프리카 등을 다니며 세계일주를 끝냈다.     초기 시작 때와는 달리 돈을 벌면서 예산에도 여유가 생겼고, 과거에는 전혀 엄두도 못 내던 것들을 시도해보려 했다. 여행 중에 하고 싶은 것들이 생겨나면서 점점 더 많은 장비들과 도구들이 하나둘 생겨났다.도착할 때보다 떠날 때 커피 덕분에 짐의 양이 훨씬 많아졌다.  <멕시코 멕시코시티>커피 공부를 하면서 커피 관련 장비들이 늘었다. 자전거 짐 중 상당한 무게와 부피를 차지했다. 짐이 늘어가면서 자연스레 이동하는 속도는 느려지고 거리도 줄어들었다.     늘어나버린 짐을 보며 생각에 잠겼다. 이 많은 짐들 때문에 속도는 많이 느려졌고 라이딩에 피로도는 더해졌다. 자전거 여행을 하는데 이 많은 짐을 꼭 다 챙겨야 할까? 자전거 여행자들은 짐 무게의 변화를 보며, 자기의 라이딩 속도를 체크한다. 또 그것을 볼 때마다 인생에서 지고 가는 짐의 무게에 대입해 생각하곤 한다. 식상한 비유라 새로울 것은 없지만 여행 기간이 길어지다 보니 '원함과 필요함'에 대한 질문을 할 수밖에 없었다.어쨌거나 짐을 줄이는 데 있어서 나도 예외가 아니었기 때문이다. 무엇을 원하고 무엇을 필요로 하는가? 원하는 것은 반드시 있지 않아도 되는 거, 필요한 건 여행하는데 없어서는 안 될 것들이다.     가방을 보니 많은 옷들이 있다. 그리고 많은 원두커피와 장비들이 있었다. 고민을 했다. 어떤 것들을 줄여야 할지.     생각해보고 알게 된 것이 있다. 이 많은 짐들은 내가 ‘미래의 필요’를 위해 ‘현재 원하고 있는 것’들이란 것을. 또한 남들이 말하는 것들이 이성적으로, 감성적으로 맞는 말이라도 그것이 내게도 당연히 맞다고 생각하고 받아들이면 안 된다는 것을.      겨울 여행에는 평소보다 더 많은 장비를 준비해야 했다. <리투아니아 니다>상식을 벗어나라는 말이 아니다. 시간이 지나면서 자연히 줄어들 짐이 있고, 짐의 일부는 여행의 재미로 내가 원하면서도 동시에 미래에 필요한 것을 위해 쓰고 있는 것이었다.본인의 욕구가 명확하지 않을 때 우리는 종종 쉽게 남의 말에 귀를 기울인다.      미니멀리즘이라는 말이 유행이다. 단촐하고 단순한 삶으로 살아가는 것으로 멋지게만 볼지도 모른다. 10년 전에도 이름만 달랐을 뿐 미니멀 라이프를 꿈꾸는 사람이 왜 없었겠는가. 그때와 비교하자면 지금은 필수로 생각하던 큰 도구와 장비들이 다용도, 다기능 소형으로 바뀐 것들이 많아졌다. 또한 많은 것들이 쉽게 대체할 수 있는 것들로 바뀌었다.      원함과 필요함 사이를 고민하다가 멋져 보여 생각 없이 받아들이는 태도는 오히려 더 조심해야 한다. 여행은 앞으로 나의 삶에 중요해질 가치와 본인의 욕구를 분명히 하고 그것을 경험으로 걸러낼 수 있게 만든다. 물건을 줄여야 한다는 압박감을 가지며 여행을 할 이유는 없고 그렇게 여행을 하고 싶지도 않다.      고민이 될 땐 필요의 법칙과 원함의 법칙 사이에서 고민하는 것보다 후회 최소화의 법칙을 따라서 써보고 줄이는 것이 낫다.                지금의 땀을 미래의 눈물과 바꿀 수 있다면   2013년 10월 여행 중인 파나마는 더위와 동시에 우기를 지나고 있었다.체감하는 열기는 습기까지 머금고 오다 보니 라이딩 환경이 그리 좋진 않았다. 쉬더라도 금방 방전되기 일쑤다. 또한 지쳐가는 속도는 회복하는 속도보다 훨씬 빨라 매일의 이동거리가 조금씩 줄어들고 있었다.  파나마 국경에서 필리핀 사람으로 오해받은 찐 한국 사람그러한 환경 속 땀을 매일 같이 흘리고 또 닦아낸다. 눈썹으로도 막을 수 없는 엄청난 양의 땀이 흐르고 흘러 눈으로 계속 들어오면 닦아 내는데도 놓치는 부분이 있다. 고통스러웠다. 그럼에도 이전에는 해보지 못한 것을 하기 때문에 내 땀과 눈도 새로운 경험을 하는 거라 위로하곤 했다.      평소엔 익숙하지 않았던 일을 반복적으로 하다 보면 한 가지의 생각에 몰두가 되곤 한다. 라이딩을 하면 안장 위에서 페달질을 하며 조용히 생각에 빠진다. 그 빈번한 주제는 바로 여행이 끝이 나면 뭘 해야 할까? 하는 것들이었다. 그래서 많은 것들을 생각해보고 인터넷이 가능하면 그것들을 바탕으로 정보탐색과 생각의 확장을 해 본다. 더운 여름 속에서도 그 생각은 멈추지 않는다. 끌바로 힘들게 올라가는 길. 땀방울이 뺨과 턱을 지나 바닥에 후드득 떨어지면 내 노력의 흔적을 확인할 수 있어 기분이 좋다.     파나마 운하 파나마를 오는 관광객의 주요 목적지는 오직 하나, 바로 파나마 운하다. 파나마 운하는 원래 프랑스인들이 만들려고 했으나 실패했고, 그 뒤를 미국이 받아 공사를 진행했다. 이때 수많은 중국인들이 공사에 투입되었고 자신의 고향으로 돌아가지 못하고 죽은 사람들이 많았다. 일부는 중국으로 돌아가지 않고 파나마에 남았다. 파나마에 중국인들이 많이 사는 이유가 그 때문이다. 그들이 흘렸던 땀 때문에 운하는 완공되었다. 그 덕분에 누군가는 물류로 돈을 벌고, 또 다른 이는 인생의 시간을 벌었다.     내가 이렇게 흘린 땀을 미래의 힘듬으로 생길 눈물과 바꿀 수 있으면 좋겠다. 또는 나의 지나간 흔적과 기록이 후에 지나갈 누군가가 낭비할 시간과 에너지, 고생을 아껴주었으면 한다. 무조건 열심히 한다고 되는 세상도 아니고 치밀하게 준비한다고 완벽하기 어렵다. 복잡하게 돌아가는 이 세상의 일은 어떻게 될지 모르는 일들이 수두룩하다.  요샌 적당한 흐름까지 계산할 줄 알아서 잘 된다고 해서 쉽게 자만하지도 않고, 잘 안된다고 해서 파김치 마냥 쳐져있는 것도 그리 현명하지 않은 일임을 안다. 다만 사람이라서 안 좋은 상황 속에 있다면 이성처럼 감정이 쉽게 제어되지 않게 될까 봐 걱정할 뿐이다. 나 또한 두렵다. 지금의 땀을 미래의 눈물로 갈음할 수 있으면 얼마나 좋을까.현실에서 그럴 일이 벌어질 리는 없다. 내가 흘린 땀이 미래에 내가 원하는 상황을 보장해줄 거라 믿지도 않는다. 성실함의 속도도 중요하지만 현명한 방향성도 필요한 거다.      언젠가 어떤 적당한 때에 내가 이런 생각을 했었지라고 돌이키며 땀을 흘린 그 순간순간을 어떻게 기억할까?     이런 글로 남겨 마음에 뿌려놓은 씨앗이 언젠가 좋게 커주기만을 바란다.      ‘열심’의 에너지를 적당히 아껴서 즐거움을 열심히 즐기는데 써야지.