포르투갈 9월 초 한낮에는 햇빛이 강렬하기 때문에 오늘도 아침 일찍 길을 나섰다. 신트라 역에서 434번 버스 정류장을 찾았다. 이미 사람들이 줄을 서있어서 쉽게 발견할 수 있었다. 434번 버스는 무어 성을 거쳐 페나 성으로 이동하는 노선이다. 나는 무어 성 등산을 마친 후 페나 성까지 걸어갔다. 약간 오르막길이라 땀이 좀 났지만 15분 남짓 거리라 걸을만 했다. 특별히 신경 써서 미리 물과 과일, 빵 등 점심 대신 요기할 거리를 챙겼다. 숙소에서 창문 너머로 보인 산 꼭대기의 성은 무어 성이 맞았다. 비록 버스를 타고 왔지만 바라보기만 하던 산 정상에 올라 성에 발을 딛다니. 꼭 정복자가 된 것 같은 우월한 기분에 사로잡혔다. 무어인 정복자라고 상상하면서 자신만만한 걸음걸이로 성큼성큼 성곽을 거닐었다. 출발은 거창했으나 체력은 너무나도 빨리 한계를 드러냈다. 성곽 사이로 끝없이 이어진 계단과 간혹 무릎 높이 만한 커다란 돌계단을 오르내리다 보니 숨이 목전까지 차올랐다. 평소 얼마나 운동량이 부족했는지 온몸에서 여과 없이 나타났다. 계단이 잘 닦여있지만 자칫 잘못해서 발이 미끄러지기라도 하면 큰 사고가 날 수 있었다. 안전에 유의하느라 긴장을 해서인지 여느 때보다 더 힘 들었다. 이른 아침부터 만 원씩이나 내고 이역만리에서 왜 사서 고생을 하고 있는지. 집에서 5분에서 10분 거리 산에도 주말마다 운동삼아 간다, 간다 말로만 가다가 1년에 겨우 한두 번 갈까 말까이다. 우리나라를 대표하는 문화재인 수원화성과 남한산성에도 아직 가보지 못했다. 이불 밖은 위험해가 생활신조인 집순이가 아침 일찍 집 밖을 나서고, 숨쉬기 운동이 고작인 사람이 힘든 돌계단 등산을 자처했다. 여행이 부린 마법에 걸려버렸다. 그냥 걷는 것도 숨이 차는데 대체 산꼭대기에 견고한 성을 어떻게 쌓은 거지? 먼 옛날 무어인들이 흘린 피, 땀, 눈물을 감히 헤아릴 순 없었다. 무어인은 누구였을까? 단어를 들어본 적은 있었지만 어떤 사람들인지는 아예 알지 못했다. 호기심이 일었다. 무어 성처럼 포르투갈 곳곳에 무어인의 흔적이 남아있었기 때문이다. 무어인은 이베리아 반도와 북아프리카에 살았던 이슬람계 사람들을 지칭한다. 이들은 포르투갈 남부를 400년 동안 지배했다. 5세기 로마인이 떠난 후 피레네 산맥 너머에서 여러 이방인 침략자들이 몰려왔다. 전쟁 끝에 우위를 점한 서고트족에 내분이 일어나면서 그중 한 당파가 북아프리카 이슬람교도인 무어인에게 도움을 요청했다. 711년 무어인은 대대적인 침략을 감행했고 순식간에 포르투갈 남부 해안을 점령했다. 무어인은 소규모 자작농이 땅을 계속 소유할 수 있게 했다. 농사에 새로운 관개 기술을 도입하고, 감귤류와 쌀 등 작물 재배도 장려했다. 학교를 열고 문맹률을 낮추기 위한 운동을 시작했으며, 수학, 지리학, 역사를 가르쳤다. 의학 수준도 한층 더 발달했다. 기독교 십자군이 권력을 잡았을 때 외에는 종교에도 상당히 관대했다. 이슬람 왕국에서는 노예 제도가 허용되지 않았다. 기독교도가 소유했던 노예들은 이슬람 왕국으로 도망쳐 가기도 했다. 포르투갈에서 이 시기는 이슬람교도, 기독교도, 유대교도가 평화롭게 공존하고 때로는 협동했다. 과학과 예술도 세계에서 가장 발전을 이룩한 시대로 통한다. 일부 학자는 평화와 풍요를 누린 이 시기를 황금시대로 묘사하기도 한다. 11세기 기독교도의 국토 회복 운동인 레콩키스타에 불이 붙는다. 이베리아 반도 북부의 로마 가톨릭 왕국들은 남쪽으로 영토를 확장하며 마침내 이슬람 국가를 축출했다. 1085년에는 스페인에 있는 무어인의 심장부인 수도 톨레도까지 함락한다. 전쟁은 세대를 걸쳐 계속되었다. 12세기 포르투갈 초대 국왕 알폰수 1세는 무어인 수중에 있던 리스본을 탈환한다. 1185년 알폰수가 세상을 떠날 때 포르투갈 국경은 테주강까지 확보되었다. 그러나 1세기가 더 지나서야 남부를 무어인에게 분리할 수 있었다. 마찬가지로 산꼭대기에 지어진 리스본에 있는 상 조르제 성도 포르투갈 역사가 고스란히 담겨 있다. 5세기 로마인들이 축성을 시작해 9세기 무렵 무어인들이 완성했고, 알폰수 1세가 리스본을 탈환한 이후 최고의 전략적 요충지로 사용되었으니 말이다. 포르투갈 수십 개의 지명에는 아랍어가 스며들어 있다. 파티마, 실베스, 알가르브가 대표적인 예다. 포르투갈 여러 건축물에서도 이슬람 양식이 혼합된 모습이 보인다. 무어인들은 10세기 방어를 목적으로 절벽 위에 바로 이 무어 성을 지었다. 난공불락 무어 성 덕분에 레콩키스타에 대항해서 마지막까지 저항할 수 있었다. 전쟁 중에 물이 부족하지 않도록 빗물을 모아 두는 저장 탱크를 만들었고, 음식은 사일로에 보관했다. 화강암 밑에 듬성듬성 파인 구멍을 사일로라고 한다. 얼마나 절박하고 처절했을까. 죽고자 하면 살 것이요, 살고자 하면 죽을 것이니, 라는 사즉생 생즉사의 심경으로 위험을 무릅쓰고 깎아지른 절벽 위에 성을 쌓았겠구나 싶었다. 어쩌면 생존을 위한 유일한 선택이었는지도 모른다. 헉헉거리면서 필사적으로 걷다가 가끔씩 멈춰 서서 허리를 쭉 펴고 산 아래를 내려다보았다. 초록 자연에 둘러싸인 붉은 지붕 집들이 모여 있는 신트라 전경이 한눈에 들어왔다. 내가 아는 건물들을 찾아봤다. 미니어처 같은 신트라 역, 숙소, 점심을 먹은 레스토랑을 하나씩 짚어봤다. 눈부시게 아름다운 자연 풍경을 바라보고 있으면 늘 말로 설명할 수 없는 벅찬 감정이 차오른다. 카타르시스인가. 마음이 정화되고 치유되는 것 같다. 산들바람이 이마에 송골송골 맺힌 땀을 데려갔다. 더할 나위 없이 상쾌한 아침이었다.