숙소에는 카자흐스탄에서 온 여행객 1명과 한국인 여행객 2명이 있었다. 이 둘은 함께 여행 온 친구였는데, 2주 만에 만난 한국인과 한국말이 그렇게 반가울 수 없었다. 여행을 하다가 이렇게 얘기할 기회가 생기면 항상 어떤 경로로 여행하고 있는지, 여행을 시작한 지 얼마나 됐는지 등을 인사처럼 주고받았다. 여행 이야기는 자연스럽게 피렌체에 대한 이야기로 이어졌다. 이들은 조토의 종탑이 정말 좋았다는 나의 말에, 두오모 쿠폴라는 조금 더 높고 철망이 없어서 좋을 것이라고 답해주었다. 그리고는 혼자 여행이라 끼니를 잘 챙겨 먹지 않는 나에게, 비싼 음식을 먹는 것도 좋은 추억이 된다라며 피렌체의 유명한 가게를 알려주기도 했다. 나는 다음 날 쿠폴라도 오르고 소개해 준 가게에 갈 생각에 어떤 날보다 들떠하다 잠이 들었다. 다음 날 아침, 나갈 준비를 하다가 문득 엽서가 생각나서 함께 방을 쓰는 사람들에게 엽서를 나눠주었다. 처음 엽서를 나눠주는 건 너무나 어려웠는데, 두 번째는 그렇게 어렵지 않았다. 단지 엑상 프로방스에서처럼 별 거 아닌 사소한 엽서에 과분하게 감동해 주는 것이 여전히 쑥스럽고 기뻤다. 두오모 쿠폴라는 일부러 사람이 없는 오전 시간으로 예약했는데, 꽤 오래 기다린 후에야 올라갈 수 있었다. 여행 준비를 할 때 어느 블로그에서 두오모를 오를 때 이곳을 오르던 신자들의 마음을 생각하며 올랐다라는 내용의 글을 본 적이 있었다. 2년 전 일이라 원본을 찾기도 어렵고 내용이 정확하게 기억나지 않지만, 그 글을 보고 마음이 어지럽고 고민이 있을 때 이 계단을 올랐겠구나 생각했던 기억은 또렷하다. 그래서 쿠폴라에 오를 때 그 글을 생각하며 스스로의 내면에 집중하려고 노력했다. 그리고 그 끝에 보게 된 피렌체 전경은 조토의 종탑과 또 다른 느낌이었다. 보이지 않을 정도로 높이 있던 쿠폴라 꼭대기의 십자가는 손에 잡힐 듯 가깝게 느껴졌다. 이곳을 올랐기 때문에 볼 수 있는 섬세한 조각들을 볼 때면 뿌듯함이 느껴지기도 했다. 다시 자유롭게 여행할 수 있는 날이 오고 피렌체의 두오모 쿠폴라에 오르게 된다면, 마음속에 고민 한 가지를 생각하며 올랐으면 좋겠다. 그리고 어두운 공간, 좁은 계단을 오르고 올라 마지막 계단을 밟고 밖을 나가 풍경을 본 순간, 그 고민이 사라지기를 소원해본다.