 길이가 너무 길어서 그런지 좁아도 너무 좁아 보이는 나라 칠레, 세계에서 가장 긴 나라 칠레의 길이는 무려 4650킬로미터에 육박하는데 남반구 전체 길이의 약 43퍼센트를 차지한다. 지도를 봐도 한 눈에 들어오지 않는다. 어디가 처음이고 어디가 끝인지도 잘 모르겠는 이 길고 긴 나라의 중간쯤에 발파라이소가 있다. 우리말로 하면 천국의 계곡이라 해도 무리는 없어 보인다. 남미 제 1의 무역항인 이 도시는 2003년 유네스코 세계문화유산으로 등록된 바 있다. 사람들은 이곳을 미니 샌프란시스코 라 부른다. 발파라이소의 라 세바스티아나, 칠레에게 노벨문학상을 안긴 대문호 파블로 네루다의 집이다. 네루다는 언덕 위의 이 집에서 태평양을 바라보곤 했다. 그리고 그 때마다 일필휘지로 시를 써나갔다. 20세기의 가장 위대한 시인으로 불리는 그는 천국의 계곡에서 파시즘에 저항했고, 민중을 부르짖었으며, 때로는 초현실을 논하며 여체의 아름다움을 찬미했다. 그의 집에 들어서는 것만으로도 난 네루다와 시상을 공유하는 것 같았다. 이미 영면한 위대한 문학가의 모방할 수 없는 삶의 모습이 향기를 발했다. 무색무취였지만 향기였다. 그가 있어 발파라이소는 더 의미가 있고 아름답다. 항구도시답게 이곳에는 큰 배들이 정박해있다. 선상 레스토랑에서 칠레의 대표 요리라는 깔디요 데 콘그리오를 주문했다. 생선 수프의 일종이라는 이 요리의 맛 보다는 모든 것의 어머니 같은 태평양에서 불어오는 바람이 더 좋았다. 우리나라에서는 금강산도 식후경이라고 했지만, 이곳에서는 맛있는 생선 요리도 바다가 만들어내는 분위기를 앞도하지 못하는 것은 왜일까. 배에서 내려와 이름을 확인하지 않은 광장 주변을 걸었다. 내가 있던 날이 주말이라서 그런지 음식을 싸가지고 나온 가족들이 많이 보였다. 지나가는 나에게도 스스럼없이 가져온 음식을 먹고 가라는 그들의 친절, 극동에서 온 아시아의 여행객이 그들의 눈에는 한없이 신기하게 보이는 듯하다. 춤과 노래 소리가 들리고 저 쪽에서는 작은 가요제가 열리는 듯 앰프의 굉음이 시작된다. 서슬 퍼런 독재자의 폭정에 시달렸던 칠레 사람들이 이토록 삶을 즐기고 있다니. 여행을 하지 않았더라면 결코 느낄 수 없었던 이 순간의 미장센이다. 최북단에서 최남단까지 자동차로 이동하려면 꼬박 5박 6일이 걸린다는 나라 칠레에서 여행은 다양성을 보고픈 열망이 없으면 불가능하다. 다양한 기후와 그 기후 아래 조금씩 변해가는 동식물의 모습에 구태의연함과 쓸데없는 고집은 사라질 것이다. 적어도 나에게 여행은 나쁜 생각을 버리는 수단이 된다. 긴 여정의 중간 쯤 안식할 수 있는 도시 발파라이소가 있다. 시인은 시로 말했다. 위대한 시인의 시를 느끼고 간다면 더없이 좋은 곳이다. 