피로가 엄청 쌓여서 앉아있다가도 깜빡 졸거나 단 게 하루 종일 당길 때면 두리안을 사 먹곤 한다. 두리안이 피로 해소에 효과적이고 영양소도 충분히 들어있어서 생각 없이 먹다가는 오히려 살이 찌게 만드는 과일이라고 한다.발리에 살 때는 두리안 종류고 뭐고 그런 건 몰랐고, 그냥 두리안이 나오는 철이 되면 저기 북쪽으로 오토바이를 한 시간, 두 시간씩 달려서 방금 나무에서 딴 쫙쫙 갈라지는 싱싱한 두리안을 사다 먹곤 했다. 두리안을 쪼개서 속을 꺼내 그 시간이 지날수록 흔히 말하는 두리안 냄새가 나기 시작하고 신선도도 떨어져서 작지만 알차게 잘 익은 두리안을 바로 따와서 한 번에 다 먹는 것이 가장 맛있게 먹을 수 있는 방법이다.말레이시아에는 두리안 종류가 굉장히 다양하다. 가장 비싸고 단맛과 크리미 한 맛이 강한 무상킹이 있고, 중간 등급의 SS2나 싸고 가장 흔한 깜뽕 등이 있다. 보통 종류에 따라 또 그 무게에 따라 가격이 매겨지는데 무상킹은 두세 명이 먹을 정도의 한통이면 삼-사만 원이 훌쩍 넘는다.그런데 나는 사실 발리에서부터 등급 없는 두리안을 먹어와서인가 확실히 무상킹이 맛은 기가 막히지만, 깜뽕도 즐겨먹을 만한 맛이라고 생각한다.두리안 빵, 두리안 케이크, 두리안 아이스크림 등 말도 안 되는 음식들을 두리안을 재료로 써서 만들어내는 나라인데, 정작 두리안을 가지고 지하철을 타는 것은 금지이고 레지던스나 호텔에도 반입이 금지되어있는 곳들이 상당수이다. 그래도 엘리베이터를 타면 종종 두리안 냄새가 스멀스멀 나긴 한다. 못 가져오게 해도 어떻게든 다 가져오고 다 먹는다.집에만 있다 보니 싱싱한, 그 거대한 씨와 함께 입 안에 꽉 차는 과육과 그 미지근한 바닐라와 초코 중간의 크림 맛이 갑자기 생각나 먹고 싶어 쓰는 글이다.