셰프의 우렁찬 목소리가 도돔(Dodom) 베이스캠프에 울려 퍼졌다. 투어를 시작한 지 3일 차에 접어들고 보니 이제 다들 자연스럽게 셰프의 인사말을 따라 외치기에 이르렀다. 마이 네임 이즈 샤카샤카. 더블유 더블유 더블유 닷 샤카샤카 닷 컴. 저런 도메인이 실재하지 않는다는 데에는 의심의 여지가 없었다. 하지만 셰프는 끼니때마다 빼먹지 않고 같은 인사말로 여행자들을 불러 모았다. 덕분에 고된 투어 일정에 진이 빠진 여행자들도 하루 중 세 번씩은 꼭 웃음기를 되찾곤 했다. 수프, 빵, 각종 샐러드와 과일. 한눈에 보기에도 푸짐한 뷔페식이 베이스캠프 한편에 차려져 있었다. 이로서 다섯 끼째 우리는 먹기만 하고 있는 셈이었다. 어제 달롤(Dallol) 화산 지대를 둘러보고 점심 식사를 한 이후로 줄곧 '식사'와 '이동'만을 반복해온 터였다. 이것은 여행인가 사육인가. 하지만 그도 그럴 것이, 목적지인 에르타 알레(Erta Ale) 화산까지는 갈 길이 멀기도 했거니와, 오늘 밤 그 화산을 등반하기 위해서는 에너지를 최대한도로 비축해둬야 했다. 다행인 건, 베이스캠프에 도착했으니 이제 더 이상 '세상에서 가장 불친절한 비포장 도로' 위를 울렁거리며 달리지 않아도 된다는 사실. 여행이면 어떻고 사육이면 어떠리. 일단 잔말 말고 먹자.빵 한쪽 남기지 않고 그릇을 (또) 깨끗이 비우고 나니 어느새 사위가 어둑어둑했다. 시계를 보니 일곱 시. 사람들도 낙타들도 슬슬 움직일 채비를 시작했다. 다나킬(Danakil) 투어의 꽃, 에르타 알레 화산 등반의 시간이 온 것이었다. 에티오피아 북동부에 위치한 다나킬 평원은 홍해의 일부였던 땅이 수백만 년 간 갈라지면서 형성된 열곡 지역이다. 그리고 이곳에 유목민 아파르 족이 '연기를 뿜는 산'이라는 뜻으로 이름 붙인 에르타 알레 화산이 있다. 3천만 년 전에 만들어진 이래 현재까지 활동 중인, 세계에서 가장 오래 분출하고 있는 활화산. 우리의 최종 목적지는 이 화산의 분화구였다. 낮 중에는 분화구 근처 온도가 너무 높아 사람이 감히 접근할 수 없다고 했다. 때문에 등반은 늘 오늘처럼 해가 진 뒤에야 이뤄진다고.드디어 행진이 시작됐다, 두둥! 행렬의 선두에는 낙타들이 있었다. 여행자들의 짐을 등에 지고 매일 밤 화산을 오르내리는 낙타들이었다. 그리고 이마에 헤드랜턴을 킨 오륙십 명의 사람들이 그 뒤를 줄지어 따르고 있었다. 정상은 해발 613미터로 비교적 낮은 편이라지만 그래도 꼬박 다섯 시간을 걸어야 하는 루트였다. 불필요한 에너지 소모를 줄여보자는 암묵적인 동의 하에 우리는 입도 뻥끗 않고 걷기만 했다. 역시, 연속 다섯 끼를 푸지게 먹였던 것은 바로 이 시간을 위한 것이었다.의도치 않게 나는 대열의 맨 앞에서 걷게 됐다. 그리고 그곳에서 이따금 고개를 들어 둘러본 광경은 그야말로 장관이었다. 앞으로 보면 실룩거리는 낙타의 뒤꽁무니요, 뒤로 보면 칠흑 같은 어둠 속에서 점점이 빛나는 수십 개의 불빛들. 이토록 적막한 한밤의 단체 등반이라니. 아프리카의 활화산 분화구를 보겠답시고 낙타를 따라 오르는 이 어처구니없는 봄밤의 풍경이라니. 문득 그 상황이 내게 초현실적이었다. 나는 누군가 여긴 어딘가 싶은 마음이 단전에서부터 솟아 나와 피식피식 헛웃음이 났다. 투어에서 우연히 만난 한국인 동생과 발걸음을 같이 하면서도 우리는 여러 번 함께 키득거렸다. 우리 이거 지금 진짜 뭐 하고 있는 건지 모르겠다고. 오래 여행 중이지만 이렇게 창의적으로 새로운 상황은 처음이라 당혹스러울 지경이라고. 그렇게 우스운 풍경 속을 우리는 걷고 또 걸었다. 나는 그 시간이 진정으로 즐거웠다.그리고 어느새 분화구 근처였다. 이미 열한 시를 한참 넘긴 시각. 걸어서 십 분 거리에 있다는 분화구의 거대한 연기가 이제는 꽤나 가까이서 보였다. 드디어 거의 다 왔구나!일단 여행자들은 그 자리에 남아 휴식을 취하고 있으라고 했다. 화산이 오늘따라 더 "active"한 탓에 자칫하면 연기에 가린 용암이 안 보일 수 있으니, 가이드가 먼저 분화구에 가서 상태를 확인하고 오겠다는 것이었다. 사람들은 당황하기 시작했다. What? 이걸 보겠다고 다섯 시간을 걸어 올라왔는데, 이 순간을 위해 3박 4일의 투어(라고 쓰고 고행길이라고 읽는다)를 묵묵히 따라왔는데, 이제 와서 용암을 못 보고 돌아가야 한다고? 웅성거리는 볼멘소리들이 귓가를 스쳤다.그런데 나는 아무 생각이 없었다. 왜냐하면 아무 생각이 없었기 때문이다, 는 아니고... 솔직한 말마따나, 나는 이제 와서 용암이고 뭐고 꼭 확인하지 않아도 된다는 심경이었다. 여기까지 올라오는 여정 자체가 충분히 진기하고 참신하고 즐거운 경험이었다. 용암을 보게 된다면 '봤다'는 그 팩트 하나가 추가되는 것일 뿐, 보지 못하고 내려가게 된다 하더라도 하등 아쉬울 것이 없을 것 같았다. 과정을 즐기는 것의 중요함이란!