함께 누워 서로의 눈을 들여다보고 있을 때면 시간이 슬로우 모션처럼 흘렀다. 언어가 다른 만큼 서로의 비언어적인 의사 표현에 집중하느라, 만났던 그 어떤 상대보다 표정을, 눈빛을, 목소리의 억양으로 서로를 살폈다. 그래서였을까. 선명히 뇌리에 남은 것은 서로의 눈을 들여다보고 있던 그 순간에 흐르던 시간의 질감. 그 틈 없이 빽빽하고 밀도 있는 시간은 여태껏 경험한 적 없는 낯선 차원, 서로에게 선사한 시간의 표상.생각했다. 이 순간만큼은, 그대와 내가 어떤 다른 물리적인 차원으로 이어져 있을지도 모른다고. 이 세계에선 보이지 않지만 다른 차원에서는 눈에 보이게 분명한 어떤 것이 우리를 강하게 연결하고 있어, 그대와 나 사이에 지금 같은 것이 오가고 있다고. 그 고차원의 세계에서는 사람과 사람 사이의 관계라는 것이 어쩌면 환상이 아닌, 눈으로 보이고 손으로 만져지는 물리적인 실체를 가진 것일지도 모르겠다고.가끔 이렇게 초월적인 소통을 경험하기도 했다.오토바이를 타고 이렇게 빨리 달려도 밤하늘의 별은 태연자약이 쫓아온다. 나는 달리는 오토바이 위에 이렇게 네 뒤에 앉아선 지나가지 않는 별을 보며 모든 물리적 법칙이 무너진 세계를 상상한다. 그러면 저 밤하늘의 별도 바로 옆의 가로수처럼 우리를 스쳐갈 테고, 사방에서 거세게 불어 닥쳐 흔드는 이 공기의 저항에서도 벗어날 수 있겠지.그리고,우리도 언제까지나 함께 할 수 있겠지. 만물의 작용에 정해진 이론이나 규칙 없고, 현상은 현실을 초월하고, 모든 것이 해체되어 가로막는 그 어떤 것도 없는 다른 차원의 세계에서라면. 불가능한 관계는 불가능한 현실을 상상하게 하고 미래가 없을 현재의 순간은 오롯이 현재만 있음으로 영원해서, 나는 그저 네 등 뒤에 꼭 붙어 온기를 느끼며 밤하늘 아래를 달리는 이 감각에 집중한다. 찰나의 영원성, 불가능한 미래가 선사하는 완전한 현재에 온 신경을 집중해 본다.