쿠바에서 처음으로 하는 식사에 많은 기대를 하며 식당을 찾았다. 쿠바는 어떤 맛을 보여줄까. 쿠바 사람들은 어떤 음식을 먹고살까. 물자가 부족하다는데 음식은 어떨까. 식당 대부분은 샌드위치나 피자 따위를 파는 간판뿐이었다. 쿠바 전통음식이 무엇인지 제대로 알고 있지 못한 탓이다. 마침 눈에 띄는 흰색 모자와 깨끗한 앞치마를 두르고 수줍게 말을 걸어온 호객꾼을 따라 식당에 들어섰다. 한두 명 정도는 식당에 있을 거라고 생각했지만 테이블은 모두 비어있었다. 얼마 전에 오픈했는지 흰색 페인트가 정갈하게 칠해져 있는 식당은 호객꾼의 차림새처럼 깔끔했다. 하지만 그게 전부였다. 테이블은 제각기 다른 모양이고 식당의 것이라고 하기에는 어울리지 않는 기다란 벤치가 의자를 대신하고 있었다. "천천히 주문하세요. 환영합니다."종업원인지 주인인지 알 수 없는 아주머니가 밝은 표정으로 인사를 건넸다.스페인어와 영어가 혼기 되어있는 메뉴판을 보며 무얼 골라야 할지 망설였다. 마침 벽에 있는 햄버거 사진이 허기진 뱃속을 채우라며 재촉했다. 벽을 가리키며 왼쪽 것 한 개, 오른쪽 것 한 개. 더불어 '신선한 과일 샐러드'라고 쓰여있는 메뉴를 추가했다. 아주머니는 탁월한 선택이라며 엄지손가락을 들어 보였다.숨을 내쉬고 가게를 둘러보는 순간, 벽을 타고 햄버거 사진을 향해 기어가는 검은 물체. 내 엄지손가락 크기는 족히 돼 보이는 바퀴벌레였다. 내 시선을 알아챈 것일까. 노려보듯 잠시 멈췄다가 기민하게 발을 놀려 사진 뒤로 숨었다. 아내에게 말하지 않았다.짧지 않은 시간이 지나 음식이 차려졌다. 바퀴벌레가 숨어버린 벽에 걸린 사진과 닮았지만 똑같지 않았다.쿠바는 어떤 맛일지 기대하며 크게 한 입. 이게 뭐지. 무슨 맛이지. 물컹이는 식감의 정체는 뭘까. 육류의 익숙함이 없는 소시지, 밀가루 풋내가 채 가시지 않은 거친 식감의 빵. 햄버거는 그게 전부였다. 사이에 들어있는 오이도 별반 다르지 않았다.샌드위치도 마찬가지였다. 어떤 생명체의 것인지 알 수 없는 고기는 아무리 씹어도 잘게 나뉘지 않았다. 빨간색 소스는 익숙한 맛이 아니었다. 기대를 잔뜩 하고 있었던 쿠바의 첫 식사가 이런 맛이라니. 이게 쿠바의 맛인 걸까.물때로 얼룩진 컵에 담겨있는 샐러드는 두어 가지 과일을 설탕물에 절여놓은 것이었다. 설탕 맛이 전부였다. 먹는 둥 마는 둥 하고 있는 아내와 눈이 마주쳤다. 실망인지 원망인지 알 수 없는 눈빛. 내가 먹지 않으면 아내도 먹지 않을 것 같아 꾸역꾸역 입에 넣었다. 그나마 먹을만한 과일을 커다란 숟가락으로 퍼먹고 있으니 주인아주머니가 더 먹으라며 덜어주었다. 호의를 생각해서 다 먹어야 했지만 결국 남길 수밖에.이 식사가 16 CUC, 우리 돈 약 18,000원. 가구의 한 달 수입이 3만 원 정도밖에 되지 않는 쿠바의 물가로는 상당히 비싼 금액이다. 서둘러 계산하고 밖으로 나왔다. 배고픔은 달랬지만 포만감은 없었다. 도대체 내 뱃속에 들어간 게 뭘까. 먹어도 되는 걸 먹은 걸까. 따뜻한 국물로 속을 달래고 싶다는 생각을 하며 이곳에 라면가게를 차리면 제법 잘 될 것 같다는 쓸데없는 생각을 하고 있을 때 아내가 이야기했다."아까 그 가게에서 바퀴벌레 봤어.""봤어? 내 엄지손가락 만한, 햄버거 사진 뒤로 숨은 그 녀석?""아니 자기 뒤편으로 줄지어 기어가는 여섯 마리 가족을 봤어."쿠바에 닷새를 머무는 동안 맛본 음식은 모두 한결같았다. 신선한 재료는 맛볼 수 없었고 식재료는 다른 것들과 뒤섞여 무슨 맛인지 느낄 수 없었다. 우리의 기대와 예상이 완전히 빗나갔다.한 번은 조금 깨끗해 보이는, 사람이 제법 들어찬 피자가게를 찾았다.이번엔 기필코 맛에 대해 성공하자는 생각으로 골목을 몇 바퀴 돌면서 어렵게 선택한 식당이었다. 가족단위의 손님이 대부분이었다. 사장으로 보이는 사람은 정장 차림으로 손님을 안내하고 있었고 종업원들도 검은색 유니폼을 갖춰 입고 손님을 응대하고 있었다. 몇몇 테이블은 식사 후에 포장 주문도 함께 하고 있었다."여기 제법 괜찮은 곳인가 봐. 대기하는 사람도 있네."맛을 기대하며 마르게리타 피자를 주문했다. 메뉴판에는 코카콜라가 있었지만 서비스가 되지 않는다고 했다. 그 대신 쿠바 자체 브랜드인 투콜라를 추천해 주었다. 쿠바 콜라는 코카콜라와 견주어도 충분히 훌륭했다. 콜라가 음식에 포함된다면 쿠바에서 가장 맛있는 음식은 투콜라일 것이다. 우리 앞에 놓인 피자는 내가 알고 있는 마르게리타 피자와 생김부터 달랐다. 19세기 이탈리아 마르게리타 여왕의 이름을 붙인 피자는 이탈리아 국기 색깔로 토핑이 있어야 한다. 바질과 토마토소스, 모차렐라 치즈로 색을 내고 있어야 하는 음식이다. 하지만 우리 앞에 놓여있는 피자는 아무리 들춰봐도 녹색을 찾을 수 없었다. 소스의 빨간색은 빨간색이 아니었다.한 조각 집어 들고 크게 베어 물었다.기대가 크면 실망도 크다는 불변의 법칙을 다시 상기시켜주었다. 입속의 치즈는 미끌 거리며 따로 돌았고 밀가루 반죽은 퍽퍽했다. 엄청난 두께의 퍽퍽한 빵과 입속에서 도망 다니는 치즈. 내 입속에 들어있는 건 도대체 무어란 말인가.주문을 잘못한 건 아닐까. 메뉴판에 적힌 피자 이름을 확인하고 있을 때 주방에서 만들어져 나오는 피자의 모양이 모두 똑같았다. 설마 모두 같은 피자를 주문한 걸까. 우연은 분명 아니었다. 이름은 다르지만 맛과 모양은 모두 똑같은 피자를 파는 곳은 아니었을까. 동명이피자라고 이름 붙여야 할까. 다른 테이블의 쿠바 사람들은 즐거운 표정으로 식사를 하고 있었다.푸른빛 카리브해로 둘러싸여 있는 쿠바에서 해산물 요리를 구경할 수 없었다. 고급 레스토랑을 찾지 않은 까닭일 수도 있겠지만 우리가 들렀던 모든 식당에서 해산물을 조리한 메뉴를 찾을 수 없었다. 도대체 쿠바 사람들은 무얼 먹고사는 걸까. 일상의 식탁이 궁금했다.까사 주인 Yari의 열 살 된 아들은 대접에 한가득 무언가 담아서 숟가락으로 퍼먹는 식사가 전부였다. 담겨있는 것이 무엇인지 어떤 것으로 조리를 한 것인지 알 수 없었다. 보리 같기도 했고 팥앙금처럼 보이기도 했다.그나마 좋았던 식사는 까사에서 차려준 아침이었다.까사에는 청소와 빨래 같은 살림을 전담하는 도우미를 따로 두고 있었다. 그러고 보면 까사 주인 야리는 쿠바에서 제법 잘 사는 측에 속하는 것 같았다. 야리는 파리에 사는 친구가 초청을 해서 여행을 다녀온 적이 있다며 에펠탑 앞에서 찍은 사진도 보여주었다. 야리의 아들은 나이키 축구화를 가지고 있었다.아침식사는 거친 식감의 빵 몇 조각과 계란 프라이, 치즈, 과일로 차려졌다. 커피와 우유도 준비해주었는데 보온병에 담긴 우유는 전지분유를 녹인 것이었다. 나중에 알았지만 쿠바는 우유도 생산할 수 없어 전지분유를 해외에서 원조받는다고 했다. 혹시 내가 마신 전지분유가 쿠바의 아이들을 위해 원조받아 밀거래되는 것일지도 모른다는 생각이 들었다.여행은 천국을 경험하는 것이라고 이전 글에서 언급했었다.우리 부부는 여행 중이었다. 여행이 천국을 경험하는 거니까 당연히 음식은 맛이 좋아야 했다. 하지만 쿠바에 머무는 동안 까사의 조식보다 더 나은 음식은 찾을 수 없었다. 식당에서 밥을 사 먹느니 차라리 1 CUC짜리 투콜라를 마시고 말지.물자가 부족하다는 짧은 말로 귀결시킬 수없다.1953년 피델 카스트로와 체 게베라의 쿠바 혁명 이후, 쿠바가 가지고 있는 경제 자원은 사탕수수, 즉 설탕뿐이었다. 쿠바 혁명의 근간인 자급자족을 위해 사탕수수 밭을 다른 농작물을 키우는 용도로 바꿨지만 500년도 넘게 사탕수수만 재배했던 밭을 바꾸는 일은 쉽지 않았다. 더불어 미국의 경제재제로 설탕의 수출도 막혀버렸다. 모든 인구를 먹여 살리기에는 쿠바 농업이 아직 준비돼 있지 않다는 사실만 알게 되었을 뿐이다.1970년대에 쿠바 정부는 다시 설탕만 생산하기로 정책을 변경한다. 그나마 다행인 것은 소련이 공정무역이라는 이름을 내세워 쿠바의 설탕을 비싼 값으로 사주면서 쿠바의 자급자족 정책을 도왔다. 그러다 보니 쿠바는 설탕을 제외한 다른 산업의 전문성마저 사라지게 되었다.얼마 후 소련이 붕괴되면서 그마저도 멈춰버리게 된다. 이미 농업에 대한 기술은 모두 사라져 버렸고, 남은 것은 소규모 농사로 생산되는 제철 작물뿐이다. 결국 시장에서 거래되는 식재료는 그들의 주머니 사정에 비해 턱없이 비싼 물건이 되었고, 국가에서 나눠주는 배급 쿠폰으로는 감당할 수 있는 수준을 넘어서버렸다.사방이 바다이기에 해산물을 생산할 수 있지만 그마저도 여행객을 위한 최고급 호텔과 해외 수출로 사라져 버리니 쿠바의 국민들은 직접 낚시를 하지 않는 이상 해산물도 구경하기 힘들게 되었다. 그나마 해산물 수출로 몇몇 생필품을 수입하고 있는 실정이다.쿠바의 음식이 맛이 없는 이유가 그들의 힘겨운 역사와 정책의 실패에 기인한 것은 아닐까. 그게 아니면 재즈처럼 어울리지 않는 것들의 어울림이 쿠바의 진정한 맛일지도 모른다. 아직도 부에나비스타 소셜클럽의 음악을 이해하기 어려운 것처럼. 