죽음을 깨달았을 때 할 수 있는 생각 겨우 20대에 인생을 논하는 것은 우습고 주제넘는 일일까?프랑스에선 이런 주제로 대입 시험을 치고 시민들이 토론의 화제로 삼는다는데, 우리나라에서는 그저 진지병 잡숴든 사람으로만 바라볼까? 그 누구도 살아주지 않는 자신만의 인생인데, 삶을 진지하게 고민하는 모습은 보여선 안 되는 건가?주변이나 인터넷의 글을 보면 40대엔 30대를, 70대엔 60대를 그리워하며 ‘10년만 젊었어도’를 말하는 걸 많이 본다. 빨라져 버린 삶의 속도에, 느렸던 과거가 참으로 아름다웠던 것처럼 이야기하고 그리워한다. 진짜 그 과거가 아름다웠을까? 사실, 그럴 리가 없다.인간의 기억은 취약해서 경험조차 제대로 기억해내지 못한다.10년 전으로 되돌아간들 현재의 경험과 기억을 다시 가져가는 불가능이 가능한다 해도 똑같은 선택을 할 확률이 높다. 무엇보다 그럴 일은 절대 벌어지지 않는다. 나는 과거가 별로 그립지 않다.살아오면서 매 순간이 있는 힘 다해 살아오지는 못했어도, 최선을 선택하지 않은 적은 없었다. 그럼에도 100% 만족스러운 경우는 없고, 오히려 아쉬움이 남을 때가 많다. 어차피 우리의 삶은 현재 선택을 결과로 과거를 본다. 결국 미래는 과거를 반영한 현재의 선택에 달려있다. 누구나 딱 한번 사는 인생에 마스터는 없는 것이다. 선택에 따른 후회가 적은 것일 뿐. 내 머릿속은 고민과 미지의 두려움이 함께 뒤섞여 춤을 추고 있다. 얼마 전 군대에서 지뢰 사고를 보고 내가 아니란 생각에 가슴을 쓸어내렸다. 소대원이 백혈병을 겪는 걸 보고 어찌 그렇게 젊은 나이에 이런 일이 생길 수 있나 생각했다. 그게 내가 아니라 다행이라 생각했다. 전역 전 마지막 수색 작전 때 걸었던 길에서 6.25 때 쓰던 불발포탄을 발견했다. 그게 지뢰였으면 나는 살아있었을까?그 경험 때문에 나는 지금 큰 선택을 앞두고 있다. 관성대로 살아온 방향을 바꾸는 선택을 하게 만든 한 가지는 죽음이었다.그렇다. 돌아보면 죽음은 내 가까이에 있었다. 집으로 가던 길 음주 운전자에 치여 뺑소니 사고를 당할지도 모르고, 묻지 마 칼부림의 대상이 될 수도 있다. 잘 걷던 길에서 미끄러져 척추마비를 얻을 수도 있고, 하늘에서 떨어진 뭔가에 맞아 머리를 다칠 수도 있다. 드라마에서나 쉽게 보던 말기암의 당사자가 되어 전혀 예상치도 못한 삶을 살아가야 할지도 모른다.짧은 시간, 밀도 있는 죽음의 간접(?) 경험을 하다 보니, 최근 들어 삶에 벌어질 최악의 상황을 생각해 보는 게 부쩍 잦아졌다.그 죽음이 남의 이야기가 아니라 내 이야기가 될 수 있으니까. 죽음을 깨달았을 때 할 수 있는 결심누구나 그렇듯 나도 살고 싶은 삶이 있다. 얼마 살지도 않은 지난 시간을 돌이켜 보자니 정말 사회에서 요구한 모습대로만 잘 살아온 것 같다. 죽음이 가까이 있다는 사실을 알고 나서야 깨달았다. 내가 옳다고 믿고 있었던 것은 교과서적인 사회 이상적인 가치였고, 그것을 마치 내 것 인양 내면화해 왔다는 것을.남이 살아온 방식의 질문이 아니라, 내 질문으로 바꿔야 하지 않을까?그 가치가 틀린 것은 아니지만 나의 삶은 아니다. 잘 맞지도 않는 것을 내면화하려 애썼고 잘 안 될 때 불행하게 느낀 나 스스로가 참 불쌍하다.누구나 자신만의 삶이 자신만의 모습이 될 때 아름답듯이, 나는 나의 삶을 살아야 한다.시한부 인생은 사실 누구나 마찬가지다. 인간은 태어나자마자 누구나 죽어간다. 그때를 알 수 없을 뿐이다.언제인지 모르는 시한부의 내 삶. 얼마 안 남았다면 무엇을 먼저 하면 좋을까? 공장식 교육에 잘 다듬어진 '나'라는 사람은 사회에 잘 돌아가는 어느 부속품 하나로 적당히 컸고 쓰기 좋은 모양으로 자랐다. 적당히 만족하며 부속품의 삶을 살면서 언제 올지 모를 그 삶의 끝을 기다려야 하는 걸까?부속품이 부속품이 아님을 느끼면서 부속품의 삶 자체를 벗어날 수 있는 것은 무엇일까?그렇다고 내 수준에 알고 있는 다양한 선택지도 별로 없다.그중에 남아있었던 것은 바로, 그리고 겨우... 여행이다.극단적이지만 그렇다.그 여행이 누군가에겐 참 쉬운 일이겠지만 나는 이걸 해야겠다.지금 당장.이 무거운 결정을 하고 나니 알겠다.  남의 입장에 처해보지 않으면 그 사람의 심정과 이상한 선택을 쉽게 이해할 수 없다는 것을.죽음을 깨달았을 때 할 수 있는 행동로또가 되면 꼭 해보고 싶은 사람들의 소망 한 가지가 세계 일주란다. 로또 확률이 1/8,145,060 이라는데, 일주일마다 추첨하는 것을 매일 한다 해도 당첨되려면 22315년을 살아야 한다.언제 죽을지도 모르는 거 그냥 하면 어때. 그냥 출발하면 될 일인 걸.다른 사람이 내 인생 살아줄 것도 아닌데.죽음을 이렇게 생생하게 느낀 건 처음이다. 지금 떠나지 않으면 안 될 것 같다. 죽어도 길에서 죽어야겠다. 병역 의무를 벗어나면 장기간 멀리 떠나고 싶었던 여행이었고, 짧은 시간 동안 생각해 온 충동적인 결정도 아니니 떠나야지.이 여행을 떠나면 내가 어떻게 될지 나도 잘 모른다. 괜찮다. 여태까지 살아온 내 모습이 지금처럼 될 줄 알고 산건 아니었으니까.그렇다고 계획 없이 산 것도 아니었다. 최선의 선택을 안 한 적이 없었다. 내가 아는 한 내 삶에 최선의 결과가 지금의 내 모습이었으니까.알면서도 모르는 것 중 하나는 우리는 죽지만 언제 죽을지 모른다는 거다. 떠나야겠다.길에서 죽을지도 모른다.혹시 내가 믿는 신이 내가 그동안 믿어온 시간을 봐서라도 날 좀 불쌍하게 봐주시지 않을까?땅에서 살지만 하늘을 소망한다며 산다는데, 정말 인생 실전의 현장으로 뛰어드는 내 모습이 신에게는 봐줄 만한 인생이 아닐까?그게 부족하다면 이 길을 떠나게 한 신의 계획하심이라 믿으련다. 어떻게 죽든 간에 그건 내 탓이 아니라 신을 탓해야겠다. 신께서 ‘왜 이런 일을 했냐?’라고 물으신다면 20대의 사고 발달의 한계라 봐달라고 퉁 쳐야지.지금 내 모습이 딱히 만족스러운 것도 아니고 나쁜 것도 아니니 뭐든 상관없겠지.죽으면 길에서 죽고 행복하게 웃다 가야지.어떻게 죽을지는 몰라도 여태껏 살아온 모습으로 살다가 죽음과 어깨동무하고 싶지 않다. 하지만... 또 모르지.어쩌면 죽을지도 모른다고 생각했던 이 여행이 어쩌면... 어쩌면 나를 살릴지도.간절함으로 떠나는 이 여행이 뭔가는 남길 거라는 생각이 든다.인생의 경험이 얕아 주변의 말을 들으면 다 맞는 거 같다. 내 귀가 너무 얇아서 안 되겠다. 그래서 내가 어떻게 해야 할지 더 모르겠다.여기저기서 쏟아져 나오는 쌈빡한 메시지의 인생관, 세계관, 종교관, 정치관, 물질관, 직업관 등에 혼란스럽다. 이번엔 나의 선택으로 삶을 방향을 한번 바꾸려 한다. 남이 말해준 걸 그냥 내면화하는 게 아니라 그걸 걸러 들을 나만의 개똥철학이 필요하다.큰 선택을 앞두고 나 스스로가 삶의 유한성을 급하게 깨달아 선택을 강요받고 있는 것처럼 느껴진다.누구도 강요한 적이 없었는데.그럼에도 불구하고 사람은 자기의 사는 방식을 선택해야 한다.          이런 생각을 하고 나서야, 비로소 조금씩 내가 내 삶의 주체가 되어가는 느낌이다.출발을 앞두고 여전히 혼란스럽다. 그래도, 나는 내 인생, 나의 삶을 위해 이 여행을 선택하련다. 진짜로 원하는 것이 무엇인지 내게 던져본 적도 별로 없었고, 그걸 해 본 적도 없었다. 20대라면 30대가 되기 전에 하는 게 더 낫지 않을까? 응. 그걸 할 때다. 그리고 작은 믿음 하나로 떠나야지. 생각하지 않은 방식으로 죽을지도 몰라. 그러나 이 여행이 날 살릴지도 몰라.흔하디 흔한 세계일주라는데, 그건 남의 이야기고 내 여행이 되면 다른 말이다.가자.세계일주.