그 때까지만 해도 공항'으로' 택시를 타고 간 적은 있어도 공항'에서' 택시를 타고 나간 적이 없었다. 공식적인 행사 때는 늘 차량이 준비되어 있었고, 교육부 행사가 아니고서는 수도에 간 일이 단 한번도 없었다. 2학기 방학 여행을 위해 공항으로 갈 때는 레스토랑의 직원이 택시 기사를 불러 주었다.일전에 수도에 사는 친구가 알려준 택시 기사 몇에게 전화를 걸어보아도 모두 받지 않았다. 일단 나가면서 생각하려고 캐리어를 끌고 공항 밖으로 나가려는데, 자동출입문 가까이 가니 정체를 알 수 없는 남자 두 명이 나타났다. 이들은 나를 잡고 열띠게 무언가를 이야기 했다. 영문을 알 수 없어서 처음엔 그들의 영어가 제대로 들리지도 않았다. 하도 끈질기게 무언가를 계속 이야기 하던 터라 결국 멈추어 섰고, 그 김에 중요한 것을 질문했다."간지 가는 버스가 몇 시죠?""간지에 가시나요?""네. 버스 타야 되는데요.""이미 지났어요. 8시에 한 대 있는데."시계를 보니 내게 남은 선택지는 없었다. 그런데 거기서 그 남자가 이렇게 말하는 것이었다. "내 차타고 갈래요?""아니요. 괜찮아요."반 년을 넘게 이 곳에서 살은지라 이들이 무섭다는 생각은 들지 않았다. 누군지도 모를 이 남자가 느닷없이 베푸는 호의에 덥석 응할 여자가 세상 어디에 있을까 싶어서 짜증이 나기 시작했다. 길을 가고 있는데 갑자기 옆에서 차를 세우더니 어디로 가냐, 태워 주겠다, 집이 어디냐를 물어보던 낯선 이들이 어지간히도 많았던 기억이 줄줄이 꼬리를 물었다. "왜요. 내 차에 타세요!"가뜩이나 여독으로 피곤해 죽겠는데 더이상 겪고 싶지 않은 일을 비행기에서 내리자 마자 겪고 있다. 이 곳의 고질병, 제발 사라져야 한다. "싫어요. 당신들이 뭔데 차에 타라 마라에요?""아니, 그게 아니라 - "변명하는 자 앞에서는 더 데시벨을 높여야 그 쪽이 내 화를 얼마나 돋구었는지 알려줄 수 있다. "당신 같으면 모르는 남자가 와서 자기 차에 타라면, 순순히 타겠어요?"한껏 괴팍해진 내 얼굴을 보더니 두 남자는 갑자기 손사래를 치기 시작했다. "아니요. 그런 뜻이 아니에요. 오해에요."갑자기 꼬리를 확 내리며 그 둘이 '오해'라고 말하길래 그제서야 그들의 표정을 봤다. 분노로 내 눈알이 좀 뒤집혀져 있었는지 다시 보니 이들의 인상은 선량해 보였고, 무엇보다도 나의 분노에 '어쩔 줄을 모르고 있다'는 것이 보였다. 내가 더 들을 용의가 있어보이자 그들은 말했다. "그냥 타라는 게 아니라, 버스 대신 우리 차를 타라구요. 돈은 버스비랑 똑같이 받을게요."나는 그제서야 아, 라고 탄식을 내뱉었고 상황을 제대로 이해하기 시작했다. "...히치 하이킹?""네. 제가 내일 마침 간지로 가요.""내일 그 쪽이 간지로 가니까 그쪽 차에 제가 히치 하이킹 하라는 거죠?""예-쓰!"그 때서야 내 표정은 조금 풀렸지만 당장 오늘 어디서 자야하는지도 정해지지 않았다는 사실이 떠올랐다. 너무 피곤해서 푹신한 침대에 파묻히고 싶었다. "근데 오늘은 어쨌든 이 근처에서 하루 자야 되잖아요. 이 근처 숙소까지 태워주세요.""차 타고 5분정도 가면 많아요. 렛츠 고."하지만 렛츠고 소리를 듣고 신나서 그냥 넘어가다간 나중에 분명 짜증나는 상황이 생긴다는 것을 너무 잘 알고 있었다. 이 곳의 택시는 (비록 이 사람은 택시기사가 아니라 히치 하이킹으로 불법 영업을 하는 것이지만) 정확한 미터기가 없어 가격이 천차만별이라는 소문을 어디서 들었기 때문이다. "차로 5분 거리는 택시비가 얼마죠?""90풀라요.""90풀라요? 장난해요? 고작 5분 거리를?"90풀라면 1만원에 가까운 금액이므로 아무리 관대하게 생각해보려 해도 잘 모르는 외국인에게 바가지를 씌운다는 느낌을 지울 수 없었다. "내가 잘 모른다고 지금 거짓말하는 거죠?""진짜에요. 거짓말 아닌데."아까만큼이나 분노스럽지는 않지만 불신이 가득한 눈초리로 내가 그를 계속 쳐다보자, 그는 슬그머니 내 옆에 세워져있던 캐리어를 잡아 끌더니 다시 한번 '렛츠 고'라고 말했다. 왠지 귀염성있는 그의 영업 전략에 나는 그냥 모르는 척 넘어가주기로 했고, 그는 내 캐리어를 자기 차에 싣었다. 그 날 다들 해외여행에서 대대적으로 돌아온건지 숙소마다 빈 방이 없었다. 과연 그의 말대로 숙소가 많긴 했지만 세 군데를 둘러보아도 남은 방이 없다는 말만 들려왔다. '들려왔다'라고 표현한 이유는 숙소에 빈 방이 있는지 직접 물어본 것이 내가 아니기 때문이다. 첫 번째 숙소 앞에 주차를 할 때 나는 내릴 채비를 했는데 그는 뒤돌아보더니 나에게 내리지 말고 잠깐 기다리라고 하였다. 사실 우리나라 같았으면 그냥 목적지까지만 내려다주면 기사와 나의 관계는 끝인데, 그는 친절하게도 직접 차에서 내려 숙소가 이용가능한지를 물어봐 주었다. "이름이 뭐에요? 나는 '타보'라고 해요.""전 킴이요."그렇게 그가 직접 퇴짜를 맞은 것이 3번째가 되어 또 다른 숙소로 향하고 있을 때 우리는 통성명을 했다. 4번째 숙소에서야 나는 간신히 내릴 수 있었다. 타보는 무거운 캐리어를 로비까지 손수 끌어주었다. 숙소에 들어가기 전 나는 그에게 돈을 주려고 했으나, 그는 내일 아침 6시에 이 앞에서 만나자는 말만 남기고 휙 가버렸다. 물론 인상이 선량해보인다는 이유만으로 모르는 남자를 이렇게 따라가선 안된다. 극악무도한 범죄자 중에도 인상 좋은 사람이 많다. 지금 생각해봐도 세상 무서운 줄 모르고 참 태평했다 싶다. 하지만 그는 숙소를 4군데나 돌아다녀주고, 아침 6시에 시간 맞춰 정말 나를 데리러 왔다. 히치 하이킹은 여태 내가 단 한번도 해보지 않은 것일뿐 이 나라에선 굉장히 흔한 일이었다. 대중 교통이 워낙 한정적이고 하루에 차가 몇 대 있지도 않은 터라 많은 사람들이 지나가는 차에 히치하이킹을 했다. 버스 정류장인 경우도 있고, 버스 정류장이 아닌데 정류장처럼 유난히 사람들이 많이 몰려있는 곳이 히치하이킹 포인트다. 이 곳 사람들이 흔히 히치 하이킹을 하는 것을 듣고 본 적이 있었기 때문에 모르는 남자의 차에 탈 수 있었던 것이다.그럼에도 불구하고 안전의 관점에서 봤을 때 좋은 선택은 절대 아니다. 내 여자 동료 중에 히치 하이킹을 혼자 해본 적이 있는 사람은 없었다. 남자 선생님 몇이 히치 하이킹을 해본 적 있었고, 여자 선생님들은 이 곳 생활 2-3년차 되던 즈음에 2명이서 해봤다고 들은 것이 전부다. 나도 누군가가 물어본다면 하지 말라고 대답할 것이다.하지만 그 때의 나는 천하태평이었는데 혹시 일이 잘못되는 경우를 대비하여 천연덕스럽게 엄마에게 카톡을 엄마에게 남기도 했다. - 엄마, 저 모르는 사람 차타고 가요. 버스가 싫어서요. 원래라면 끝에 '혹시 납치되어서 죽을까봐 보내요'라고 붙였어야 하는데 차마 그건 붙이지 못했다. 아니다다를까 엄마는 도무지 이해가 되지 않았는지 메시지를 읽은 후에도 한참이나 지나서 답장이 왔다. - 누구 차? 당장 내려라.- 못 내려요. 여기 도로 한복판이에요.- 이상한 방향으로 가고 있는지 잘 봐라.얼마 지나지 않아 그런 긴장은 할 필요도 없이, 나 혼자 뿐이던 뒷 좌석은 꽉 차게 되었다. 그 때의 경험으로 히치하이킹의 기본 원리를 체득했다. 버스 정류장 혹은 암묵적인 히치 하이킹 포인트에서 타보는 차를 세웠고 간지와 같은 방향인 사람을 태웠다. 그들은 중간에 자기 목적지가 오면 내렸고, 그 때마다 타보는 다른 사람을 또 태우기도 했다. 타보의 차는 이 나라에서 보기 드문 정말 상태가 좋은 새 차인데다가 뒷 좌석에 최대 4명이 탄다고 해도 그렇게 복잡스럽지는 않았다. 뒷 좌석에 4명이 여정 내내 차 있었던 것도 아니라서 매우 편안하게 갈 수 있었다. 나와 동승한 히치하이커들은 나를 신기한 눈으로 한번 쳐다보고 인사를 건네거나 악수하기도 했다. 나는 얼마 지나지 않아 잠들었고, 아주 편안하게 숙면을 취했다. 간지 구에 들어왔다는 표지가 보이자 타보는 내 집이 정확히 어디인지를 물었다. 나는 이제는 새삼 충격도 아니고 정마저 들어버릴 것 같이 '간지 교도소 바로 뒤'라고 설명했다. 타보는 어딘지 알겠다며 헤매지도 않고 바로 내 말 몇 마디를 따라 내 집 앞에 바로 세워주었다. 그는 마지막까지 차에서 내려 무거운 캐리어를 트렁크에서 내려주었다. 히치하이커들은 내릴 때 버스 가격을 현금으로 지불한다. 원래 간지에서 수도까지 8시간 여정의 버스 가격은 178풀라이다. 나는 어제 그가 비록 짧은 거리긴 했어도 여기저기를 헤매며 숙소를 찾아주었기에 200풀라 짜리 화폐를 건넸다. 잊고 있던 나의 유일무이한 히치하이킹의 기억이 다시 떠올랐을 때는 뒤늦게 진실을 안 이후였다.