우리는 길을 건너 보봉마을의 남쪽에 있는 단지로 갔다. 한적한 일요일에 주민 몇 사람만이 오가고 있었다. 주민이 살고 있는 마을을 구경한다는 것이 미안했지만 세계적인 주거 모델로 알려진 마을을 보고 싶으니 어쩔 수 없이 방해가 되지 않도록 다녔다. 먼저 교회와 작은 가게들이 있는 건물이 보였다. 보봉마을 교회는 소통하고 창조적이고 세계적이라고 쓰여 있었다. 작은 옷가게에는 유기농 면이나 공정거래 표지가 설명되어 있고, "추 페센켄"이라고 적힌 물건들이 나열되어 있는 것도 보였다. "그냥 가져가세요."라는 뜻이다. 상자 안에는 그릇들도 보이고 옆에는 유모차도 있었다.남쪽 주택단지에는 놀이터가 제법 넓었는데 대부분 자연적인 소재였다. 철조 놀이기구 등이 보이지 않았는데 그네도 나무 기둥으로 만들어져 있고 돌을 배치해 놓아 벤치가 될 수 있게 해 둔 곳도 보였다. 땅은 모두 녹지로 조성되어 있고 나무들이 에워싸고 있었다. 이러한 놀이터나 공원은 주택에서 쉽게 접근할 수 있도록 만들었고, 주택단지 옆으로 짝을 맞추어 조성되어 주택공간과 녹지공간이 같은 비율로 되어 있음을 알 수 있었다. 주거공간 사이의 녹지조성은 공기를 정화해 줄 뿐만 아니라 시민들의 안락한 생활에도 도움을 줄 것이다. 주택의 지붕은 빗물을 모아 저장하는 시스템이라는 설명도 붙어 있었다. 주거공간에 산책을 할 수 있는 공간이 있다는 게 얼마나 여유로운지 우리는 보봉마을 주민이 된 것처럼 걸어보았다. 그러자 나무다리가 보이더니 그 아래로 개울물이 흐르고 있었다. 완벽한 자연 그대로의 모습이다. 마치 예전 시골마을의 개울을 만난 듯했다. 어렸을 때는 이런 개울이 동네마다 있었고 그곳에서 놀던 추억이 있지만 이제 우리 주위에는 이런 작은 개울들이 살아있지 않아서 볼 수가 없다. 구도심에도 베힐레가 그대로 살아 있었는데 보봉마을에서 개울을 만나니 무척 반가웠다. 나무로 만든 다리 위로 올라갔다. 다리 위에서 개울을 바라보니 흐르는 물과 함께 주변의 나무, 돌 등이 자연 그대로의 모습이었다. 인위적으로 개울가를 정리했다거나 꽃을 심었다든가 조성된 모습이 아니어서 좋았다. 개울물의 수량도 풍부했다. 흐르는 물소리가 더해진 풍경은 마음의 찌꺼기를 모두 다 씻어 주었다.보봉마을 지도를 떠올려보면 우리가 보고 있는 이 개울은 "Biotop §24 NatschG"라고 되어 있다. NatschG는 <나뚜어슈츠게제트>의 줄임말로 자연 보존법이라는 뜻이다. 즉 "Biotop §24 NatschG"는 "자연보전법 24조에 의한 생물보전구역"이라는 뜻이 된다. 도시에서는 생물군집의 수가 줄어드는 만큼 보존과 복원을 위해 조성하거나 관리하는데 생태계 보전을 위해서는 무척 중요한 일이다. 도시를 개발할 때 이러한 계획이 얼마나 중요한지를 말해주는 듯하다. 이러한 보봉마을의 주거계획이 세계적인 주목을 받는 것도 단지 교통 정책만이 아니라 환경의 여러 측면을 고려해 계획하고 진행해 나가고 있기 때문이라는 생각을 했다.이곳은 나무가 쓰러져도 특별한 사고의 위험이 보이지 않는 한 자연 그대로 둔다고 한다. 또한 나무에는 끈이나 못 등을 사용하지 말고 꼭 사용해야 한다면 썩는 물질을 이용하도록 당부한다니 주민들의 세심한 주의와 참여의식이 필요한 부분이다. 개울의 물소리를 들으며 돌아 나오니 놀이터에 부모와 자녀가 함께 나와 행복한 시간을 즐기고 있었다. 

주민들의 광장, 알프레드 되블린 광장보봉마을 광장인 <알프레드 되블린 플라츠>로 나왔다. <알프레드 되블린>은 독일문학에 있어서 중요한 작가이다. 헤르만 헤세와  토마스 만과 함께 독일의 3대 작가라고 불릴 정도이다. 이곳에 왜 그의 이름이 붙어 있을까 했더니 그의 아들인 스테판 되블린의 노력으로 이 광장이 보봉마을 주민에게로 돌아왔기 때문이라고 한다. 이전 프라이부르크 시는 이 광장을 개발하기 원했고 보봉마을 주민들은 서명운동, 캠페인, 언론의 도움과 워크숍 개최 등을 통해 현재의 마켓 광장으로 남아있게 되었다고 한다. 이곳은 수요일마다 재래방식과 유기농 방식의 농산물을 판매하는 파머스 마켓이 열리고 축제나 워크숍 등 마을행사에도 이용되고 있다. 시민들의 강한 요구와 노력으로 생활권을 확보해 낸 이 광장을 보니 보봉마을의 어느 한 곳도 시민들의 의식과 노력이 깃들지 않은 곳이 없다는 생각이 들었다.알프레드 되블린 플라츠와 하우스 037이 보인다. 1층 초록으로 우거진 곳이 <SUDEN>이다이 광장 정면에 있는 <하우스 037>이라는 건물은 주민들이 강의, 파티, 영화 및 연극, 그림 그리기, 명상 등 커뮤니티 공간을 원할 때 언제나 사용 가능한 곳이다. 예약 캘린더를 보고 가능한 시간을 예약하면 된다. 이 집은 보봉마을의 센터 역할을 하고 있고 지붕에는 태양열 집열판도 설치되어 있어 전기 생산도 담당하고 있다. 예약 가능한 곳은 <홀 A, B(Saal A, B)>, <교회 룸(kirchenräume)>, <침묵의 방>, <예술을 위한 아틀리에> 등이 있다. 오렌지빛의 이 건물과 광장이 주민들로 들썩일 때 다시 한번 방문하고 싶은 마음이 간절했다. 우리는 그 건물을 보려고 가까이 다가갔다. 1층에는 덩굴식물이 3층으로 힘차게 뻗어 올라가고 있고 <쥐든>이라고 되어 있었다. 남쪽으로 향한 건물에 남쪽이라는 뜻의 레스토랑이 있어 반가웠다. 뜻밖에 시끌벅적한 소리가 들려 문을 열어보니 일요일 주민들이 여기 다 모여 있었구나 싶게 레스토랑 안이 붐볐다. 넓은 공간에 사람들이 꽉 차서 앉을 자리도 없어 보였다. 직원이 일요일은 런치 뷔페만으로 자유롭게 운영한다며 들어오라고 했다. 우리는 바깥의 추운 날씨도 피할 겸 점심식사도 할 겸 안으로 들어갔다.이곳이 주민센터 건물이다 보니 입구에는 주민회의 일정, 코러스 모집, 플라워 강의, 전시회 등을 소개하는 안내문과 리플릿이 잔뜩 붙어 있었다. 지금은 1년 행사가 마무리되는 시점이라 그나마 적은 거라고 했다. 우리는 입구 쪽으로 가서 뷔페식으로 차린 음식을 담아왔다. 채식 위주인데 치즈, 살라미, 연어 요리 등이 그 외로 곁들여져 있었다. 채소볶음이나 샐러드는 소스가 강하지 않고 담백했고 재료 자체의 식감이 훌륭해서 입에 넣자마자 신선함이 느껴졌고 풍미가 퍼졌다. 바로 구워서 빵 바구니에 채워지는 크로와상의 맛은 지금껏 먹어본 빵 중에 최고였던 것 같다. 주위를 돌아보니 아기를 안고 온 부부, 그리고 노년의 부부, 친구 모임, 가족 모임 등 젊은층에서 노년층까지 손님의 연령이 다양해 보였다. 보봉마을 주민들도 있겠지만 외부에서 온 사람들, 우리처럼 몰래 끼어든 관광객도 있을 것이다. 모두가 느긋하게 식사하고 오래토록 이야기를 나누며 시간을 보내고 있었다. 레스토랑에 장식된 하얀 장미와 촛불이 그 차분함을 채워주고 있었다. 모두 한 가족이 아니지만 한 가족처럼 테이블을 같이 하여 식사를 하고 있는 장면도 눈에 뜨였다. 이 공동체가 이미 성공을 거둔 모델이지만 앞으로도 우리 사회가 가진 과제를 하나하나 이끌어가는 세계적인 마을로 계속 변화 발전되기를 바랐다.