오늘 친구를 만나 힐링의 시간을 가졌다. 오랜만에 맛있는 것도 먹고 수다도 떨고 언젠가 여행갈 계획을 꿈꾸기도 하면서. 여행사를 하는 친구는 한 일년 정도는 업무가 정지될 것으로 예상하고 있었다. 힘들지 않냐는 말에 그냥 받아들이고 있다고 그녀다운 답변을 내놓았다. 오히려 일년 정도 쉰 것이 불안을 잠재우는 좋은 시간이었다고 말한다. 직장을 다니는 사람들은 일정정도의 불안이 있나보다. 나 역시 그랬으니까. 항상 바빴던 그녀에게 코로나가 휴식을 준 셈이다. 겨우 정신을 차려 아이교육에 신경이 가고 있나보다. 육아 선배인 내가 말해 줄 것들이 생겼으니 놀랄만한다. 나도 별로 아는 것이 없는데 말이다. 내가 해줄 말은 아직은 책을 많이 보게 하라는 것, 공부습관을 들이라는 것, 내동생이 해준 말 밖에 달리 해줄말은 없었다. 그리고 나의 시행착오들, 내가 말 안해도 잘 알아서 하리라고 생각된다. 언제 육아강의를 들었는데 글쓰기와 공동체의식을 강조했다고 한다. 나 역시 아이가 글쓰기에 취미가 있었으면 한다. 자신의 생각을 글로 표현할 수 있다는 것은 하나의 무기를 갖는 셈이다. 피아노도 가르쳤는데 너무 어릴 때였는지 적응하지 못하고 그만 두고 말았다. 언젠가 스스로 악기를 배우고 싶어할 날이 올것이다. 육아맘 답게 아이들에 대한 이야기를 많이 하게 되었다. 그리고 언젠가 함께 유럽여행을 하기로 약속했다. 지금은 인도 같은 곳은 갈 수 없다는데 의견을 모았다. 더 나이들기 전에 세상을 더 둘러볼 수 있다면 좋겠다. 그리고 더 가고 싶은 곳은 아일랜드나 아이슬란드 그리고 뉴질랜드 같은 곳이었다. 친구는 자연이 있는 곳을 이제는 가고 싶다고 말한다. 나 역시 도시를 가더라도 공원이 있는 곳이면 좋겠다. 친구는 이렇게 코로나에도 만나는 걸 보면 우린 계속 만날 것 같다는 느낌이 든다고 친구는 말한다. 나 역시 그랬으면 좋겠다고 답했다. 좋은 친구를 만나게 된 건 행운이다. 그녀에게도 내가 좋은 친구였으면 좋겠다. 오는 길에 모자와 양말을 샀는데 그녀에게 한컬레를 주었더니 너무 좋아했다. 가는 길에 알라딘에 들러 책을 몇권 사고 집으로 돌아왔더니 저녁 시간이다. 배고파하는 가족들을 위해 무슨 저녁이 좋을까. 종로3가역에서 보았던 한 할머니가 생각난다. 집을 나온지 얼마 안되는 모양으로 캐리어를 옆에 두고 작은 이불을 덮고 여러짐들을 뒤에 두고 계셨다. 어떤 아주머니가 따뜻한 커피 한잔을 손에 꼭 쥐어 주며 뭐라고 걱정스레 뭐라 말을 하셨다. 그 아주머니의 용기가 부러웠다. 이렇게 돌아올 곳이 있다는 것이 행복하고 고민을 나눌 친구가 있다는 것이 좋다. 친구는 자신의 가이드 능력을 장애인 등과 함께 나누고 싶다는 생각이 든다고 한다. 내가 가진 것을 일반인이 아니라 조금 어려운 사람과 함께 하고 싶다는 생각. 하지만 실천하는 것은 나의 경우 쉽지가 않다. 나는 어떤 방법으로 나눌 수 있을까. 나눌 만한 것이 있을까. 생각만 있고 실천은 잘 하지 못하는 내가 참 답답하다. 늘 받기만 하는 나. 받아야만 된다고 생각하는 나, 그런 사람이 정말 가난한 사람이 아닐까. 알라딘에서 엘리자베스 퀴블러 로스의 사후생과 아이가 좋아하는 로알드 달의 책 두권을 사가지고 왔다. 죽기 전에 좋은 일을 많이 해야 할 텐데 그 모든 과정이 자연스러웠으면 좋겠다. 오늘의 외출은 정말 좋았다. 외출도 자주하는 것보다 가끔하는게 좋을 때가 있다. 친구가 그립다면 그만큼 그 만남이 소중하기 때문이 아닐까. 아, 코로나여 제발 내가 여행할 수 있게 도와주길. 무슨 공상과학 영화처럼 이런 날이 올 줄이야. 올해 말쯤은 어떨까. 손꼽아 기다려본다. 