지난해 1월 1일, 해가 바뀌고 내가 가장 처음으로 듣게 된 노래는 김동률의 '출발'이었다. 누가 새해 첫날 처음 들은 노래가 당신의 한 해가 될 것이라 했던가. 때마침 그런 류의 미신이 소셜미디어 상에서 유행할 때라, 7개월간의 유럽행을 앞두고 있던 나는 일부러 고심해 노래를 골랐다. 반년이 넘는 기간을 가본 적도 없는 먼 이국땅에서 보내겠다고 결심한 것은 내 안의 어떤 힘이었는지 아직도 의아할 따름이다. 되도록이면 목표 설정을 피하고 생산적인 무언가를 하고자 애쓰지 않는 것. 이건 내가 살면서 한 번도 해본 적 없는 것이었다. 겨우 이게 이렇게나 큰 용기가 필요한 도전이라니 씁쓸했지만 당시에는 두려움이 더 컸기에 그렇게 쿨하게 한국과 작별하진 못했던 것 같다. 여전히 귀에는 김동률의 '출발'이 나오는 이어폰을 꽂은 채로, 나는 2019년 1월 초, 런던행 비행기에 올랐다. 영국행을 결심했던 2018년은 좀 특이한 해였다. 꽤나 독했다고 해야 하나. 자의로든 타의로든 살면서 가장 많은 책을 읽었다. 바쁜 와중에 몸이 아팠고 감정은 매분 매초 요동쳤다. 그런 모든 것들이 톱니바퀴처럼 맞물려 영국으로 떠나는 비행기에 나를 태운 것이라는 생각이 든다. 그해엔 나를 비롯해 많은 학생들이 멘토로 삼고 있을 김 교수님을 도와 이런저런 일을 하게 되면서 좋은 사람들을 많이 만났다. 그중 한 선배가 했던 말이 가슴에 와 박힌 듯 자주 생각났다. "저는 왜 쉬는 것조차 죄책감이 드는 걸까요?"내가 참 애정 하는 영화 '싱 스트리트'는 1980년대 경제위기의 아일랜드를 배경으로 하고 있다. 듀란듀란과 더큐어 등 브릿 록을 이끌었던 밴드 음악, 어디 한편에 적어두고 매일 꺼내 읽고 싶은 대사들, 센티멘탈한 그 시절 감성까지 더해진 마법 같은 영화 '싱 스트리트'. 그래도 이 영화에서 가장 매력적인 걸 하나 꼽아야 한다면 역시 아슬아슬한 청춘 위를 걸어가고 있는 주인공들을 고를 거다. 나는 불확실한 미래에 위태롭지만 그렇기에 무한한 가능성으로 빛나는 영화 속 인물들이 나 자신인 마냥 안타까웠고, 바보 같다 생각했고, 부러웠다. 무모하지만 이를 실행할 용기가 있다는 것, 엔딩 크레딧이 올라갈 때마다 내가 울고 싶었던 이유는 무엇이었을까. 혹시나 그곳까지 미처 가지 못하는 건 아닌지, 두 주인공의 뒷모습을 보면서 나는 늘 마음을 졸였다. 영화는 거기서 끝이 난다. 그럼에도 비는 계속 올 것이고 파도는 잠잠해지지 않는다. 두 사람은 그래도 뒤돌아보지 않을 것 같다. 나는 이 영화가 우리에게 말을 걸고 있다는 생각을 한다. 이 영화의 엔딩에서 흘러나오는 아담 리바인의 'Go now'는 영화를 관통하는 어떤 메시지가 아닐까. 이 영화를 한번 본 뒤로 나는 내 결정에 의구심이 들 때마다, 자꾸 뒤를 돌아보고 싶을 때마다 이 노래를 듣는다. 어떤 날은 위로가 되고 다른 날은 확신이 된다. 매일 매일 선택의 기로에 놓이는 것은 어렵고 아프지만 그럼에도 무수히 많은 기회를 가진 나의 이십 대에게 감사할 따름이다.계속 가, 잘못되더라도 내일은 잘 해낼 테니까. 나에게는 휴식을 위한 용기가 가장 어려웠다. 쉼도 시간낭비라는 죄책감에 불편해하는 것에 익숙했기 때문이다. 나는 언젠가 울면서 엄마에게 내가 언제 마음 놓고 쉴 수 있냐고 물었었다. 언제였는지 정확히 기억나지도 않고 어떤 맥락에서 그런 질문을 했는지, 왜 울었는지도 이젠 알 수 없지만 나는 꽤나 지쳐있었나 보다. 스무 살인지 스물한 살인지 모를 그 겨울의 난 수능과 대입이라는 문만 잘 통과하면 빛나는 세계가 있을 것 마냥, 좋은 대학에 가는 게 인생의 목적인처럼 우리를 대했던 모든 어른들을 향한 배신감에 몸서리치고 있었다. 대학만 가면 하고 싶은 거 다 하라는 흔한 말들은 역시나 뻔한 거짓말이었던 것이다. 가장 오래된 기억에서부터 하라는 대로 한 것 같은데 대입 문턱을 넘으니 이제는 내가 스스로 목표를 설정해야 했다. 가르쳐주지 않았으면서. 나만 속았던 듯 주위를 둘러보면 다들 마음속에 목적지가 있는지 바빠 보였고 이런 것에 신물이 나자 나만 좀 모자란 사람이 된 것 같았다. 내가 달리고 있는 이 트랙에 피니쉬 라인 따위는 영원히 없을 거라는 생각이 들자 숨이 턱 막혔다. 그러면서도 나는 아무 목적 없는 쉼은 시간 낭비라고 생각하는 뫼비우스 같은 생각 속에서 한 발짝도 나아가지 못하고 있던 것이다. 나는 계획 없이 쉴 수 있는 건 사치라고, 나중에 그 시간을 후회할 거라 생각했다. 그리고 교수님이 말씀하셨다. 쉬고 싶을 때 쉴 수 있는 것도 아주 큰 용기라고.그렇게 영국에서 지냈던 7개월은 내게 용기에 가까웠다. 나는 처음으로 휴학을 해봤다. 새 학기가 시작하기 직전까지 미루고 미루다가 3월 1일에 휴학 신청을 했더랬다. 휴학 승인 후 휴학 취소가 불가하오니 신중하게 휴학 신청을 해달라는 팝업창이 떴다. "휴학 신청을 하시겠습니까?"라는 물음에 오케이를 누르기까지 단 1초도 걸리지 않았다. 쉬웠다. 이미 몸은 영국에 있지만서도 돌아가고 싶을까봐 하며 미뤘던 결정에 확인 버튼을 누름으로써 홀가분해졌다. 브라이튼의 빨간 이층 버스에 앉아 이미 어둑해진 창밖을 바라보면서, 사실은 유리창에 거울처럼 비친 나를 응시하면서, 처음으로 대한민국 교육시스템에서 벗어났다는 사실에 이상한 전율을 느꼈다. 일어나지 않은 일을 '혹시나'하는 마음에 의심하며 걱정하는 건 이미 내린 결정에 독이 될 뿐임을 알면서도 두려워했던 날들이 떠올랐다. 참 버리기 어려운 버릇이었다. 이후 스물셋의 나는 영국으로 긴 여행을 떠났다. 어떤 노력과 시간을 들여 이런 결과를 얻으면 내 인생에 도움이 될 것이라는 등가교환적인 강박에서 빠져나와 '나'라는 사람에 좀 더 주목했다. 이 시간이 나에게 무얼 가져다줄지 따지기 보단 스스로에게 바라는 것 없이 매 순간 행복하려고 했다. 시간이 없다는 이유로 제대로 돌보지 않았던 자신을 들여다보고 천천히 친해지는 시간이었다. 나를 아무도 모르는 곳에서 아주 이방인으로 살아감으로써, 한국에서 '나'를 구성하던 많은 것들을 다 벗은 채로 새로운 사람들을 만남으로써, 내가 몰랐던 세상에 나를 그려 넣음으로써 나는 나를 더 사랑하게 됐다. 내가 영어를 더 잘하게 됐다거나 한층 성장했다거나하는 이야기는 나오지 않는다. 대신에 안정적이고 익숙한 곳을 벗어남으로써 내가 만날 수 있었던 무수한 인연과 소중한 장소들, 많은 도전들이 등장할 거다. 스스로가 미워질 때마다 꺼내볼 수 있는 사랑스러운 기억들을 얻었으면 됐다. 마냥 행복했던 건 아니었지만 그럼에도 아주 많이 웃었고 벅차게 감사했다. 그거면 됐다-고 말할 수 있는 지금도 그런 시간을 보낸 내가 대견하고 고맙다. 춥고 바람이 미친 듯이 부는 날에도 햇빛에 눈부시게 빛나던 바다를 보며 위로를 받은 것처럼 이 기억들은 좀 거칠어도 늘 반짝일 테니까 말이다.두려워할 만큼 두려워하고 떠난 여정이었고 온전히 나의 선택이었음에도 큰 기대는 없었던 이 길고 긴 여행은 한국으로의 귀국이라는 새로운 출발로 마무리되었다. 소중한 마음들, 작은 웃음들을 가득 쥐고 돌아온 지난여름의 나는 서울에서의 삶을 다시 시작했다. 이따금 힘들 때 꺼내 보는 일기장처럼 영국에서 보낸 시간은 혹여나 잃어버릴까 싶어 더욱 소중해진다. 이 이야기는 여행을 떠났던 나와 나를 둘러싼 생각과 사람들, 그 소중한 것들에 대한 솔직한 글이다. 새해 첫날 들었던 노래가 정말 마법을 부린 걸까. 나는 이 여행이 어떤 전환점이 되었다고는 생각하지 않는다. 전환점이나 어떤 새로운 시작이라기보다는 그저 내 삶이라는 선 안에서 이루어진 또 다른 이야기나 도전 같은 것이었다고 생각한다. 하나의 출발로서 말이다. 타워 브릿지가 가장 잘 보이는 강둑에 걸터앉아 야경을 봤던 여름밤, 터키 여행에서 사 온 선물을 A에게 주었는데 그가 눈물을 터트렸던 것이 생각난다. 이것이 마지막 인사가 될 것 같은지 결국엔 내 어깨에 고개를 묻고 엉엉 우는 A를 달래면서도 나는 왜인지 웃음이 났다. 갑자기 이 이야기를 하는 이유는 나는 언젠가 A를 다시 만났기 때문이다. 이처럼 모두의 이야기는 시작과 끝이 있는 이야기가 아니라는 것, 그 속에 무수한 출발만이 있을 거라는 것이 내가 그 시간을 통해 배운 것이다. 그리고 앞으로도 나는 내가 겪을 수많은 '끝'조차도 출발이라고 생각하며 살아갈 거다. 다음 런던행에도 그 노래를 참 많이 듣게 될 듯싶다.