혼자가 편하다무심한 인간이라는 말을 종종 듣곤 했다. 나는 남이 보기에 지극히 개인주의적이며 남의 일에 좀체 관심을 쏟지 않는 것처럼 보인다. 그런 소리를 듣던 말던 신경 쓰이지 않았을뿐더러 되려 그렇게 보이는 게 다행스럽기까지 했다. 남들은 모르겠지만 사실 스스로 생각하기에 나는 사람들에게 지나치게 신경을 쓰는 타입이었다. 옆 사람의 기분이나 컨디션이 예민하게 느껴졌다. 사사건건 가성비를 따지며 나를 위해선 천 원짜리 한 장 쓰는 것도 인색하게 굴었지만 친구나 지인에게는 '야야 먹어 먹어, 더 먹고 싶은 거 없어?' 하며 허세를 부리는 식이었다. 모임에선 소외받는 사람이 있을까 봐 일일이 살피며 말 한마디라도 더 건네 대화로 끌어들였다. 가뜩이나 부족한 체력에 애를 써서인지 집으로 돌아가는 길에는 목까지 쉬어있곤 했다.무엇보다 타인과 여행하는 일은 정신적 에너지 소모가 큰 일이었다. 상대가 허기를 느끼지는 않는지, 피곤하지는 않은지, 이걸 보러 가고 싶은데 혹시 다른 의견이 있는 건 아닌지 등등 신경 써야 할 것들 태산이었다. 내 첫 배낭여행은 고등학교 친구와 떠난 중국 실크로드 탐험이었다. 친구와는 3년 동안 기숙사에서 함께 생활하며 같이 밥 먹고 공부하고 놀고 자고 했던 사이여서 마치 친자매와도 같았다. 더군다나 친구는 까탈스러움과는 정반대의 너그럽고 여유로운 성격을 지녔다. 그런데도 여행 중반이 넘어서자 둘 사이에는 갈등이 생겼다. 당시 중국어를 할 줄 알았던 나는 식당 주문부터 가격 협상, 길 묻기, 기차표 끊기 등등 모든 일을 혼자서 하고 있었다. 그때그때 친구의 의사를 묻고 확인하고 또 상황을 전달해야 하는 건 물론이었다. 덥고 힘들고 고된 하루를 보내면서 나 혼자 온갖 일을 하고  있다는 불만이 쌓여 어느 날 빵 하고 터져 버렸다. 나 혼자였다면 기꺼이 혼자서 해냈을 일들이지만 옆에 누군가가 있으니 왜 나 혼자 대부분의 일을 감당해야 하는가 짜증이 치밀어 올랐던 것이다. 타인과 함께 여행을 떠난다면 끝도 없이 서로의 의사를 묻고 맞추고 배려해야 한다는 걸 비로소 깨닫던 순간이었다.    한 번은 외국인 친구가 서울을 방문한다고 연락이 왔다. 친구를 가이드하기 위해 국내여행 관련 책자만 무려 서른 권을 넘게 읽고 각종 인터넷 정보도 긁어모았다. 한국의 멋을 보여줘야겠다는 생각에 한옥 게스트 하우스를 여러 군데 방문해 꼼꼼히 둘러보기도 했다. 사전 준비가 부족해 행여 한국에 대한 좋지 않은 인상을 줄까 봐 걱정이 앞섰다. 되도록 완벽하고 자연스럽게 가이드를 하고 싶었다. 내가 국빈 의전 담당도 아닌데 부담이란 부담은 다 껴안고 보니 오랜만에 만나는 친구의 얼굴이 전혀 반갑지가 않았다. 상대가 가족이든 친구든 생판 모르는 남이든 간에 타인과 낯선 곳을 여행할 때면, 함께라서 좋은 것보단 나는 늘 불편함을 먼저 느꼈다. 상대를 배려하고 언제 밥 먹을까처럼 사소한 선택마저 협상하느라 나의 몸과 마음이 지치기 일쑤였다. 동행자의 의중을 살피느라 마음이 바빠서 어디를 가도 주변과 현지인들에게 잘 집중되지 않았다. 비록 상대에게 좋은 기억을 남겼을지언정 내 몸과 정신 건강에는 하등 도움이 되지 않았다. 문제를 인지했음에도 불구하고 동행과 함께 여행할 때마다 이 같은 패턴이 반복되고 있었다. 어찌 고쳐 쓸 수도 없는 내 타고난 성향이 그랬다. 귀한 시간과 돈을 들여 떠난 여행에서 나의 에너지를 동행인에게 쓸 여력이 없었다. 처방이 필요했다. 행여라도 누군가 따라붙을세라 나는 혼자 여행을 고수했다. 혼자 여행의 무한 자유를 언제라도 누리고 싶었다. 나 홀로 여행이 진짜 여행이지. 지금까지 돈이 넉넉하건 넉넉하지 않건 시간만 되면 여행을 떠났었다. 첫 배낭여행을 제외하고는 늘 나 혼자 여행이었다. 때때로 여행지에서 트래킹에 합류하거나 목적지가 같은 여행자들과 어울리기도 했는데  2~3일만 지나면 혼자 있고 싶어 좀이 쑤셨다. 혼자가 편하고 혼자가 익숙했다. 먹고 싶을 때 먹고, 쉬고 싶을 때 쉬고, 가고 싶은 대로 어디로든 움직일 수 있는 시간이 그리웠다. 낯설고 힘든 상황에 부닥칠 때마다 내 안에서 어떤 감정이 올라오는지, 어떤 생각을 하게 되는지, 어떤 결정을 내리고 행동하는지를 관찰하다 보면 나란 존재에 대해 더 깊이 이해할 수 있었다. 나 혼자 여행하는 동안 무한한 자유를 느꼈다.이상하게 동행자가 있었던 여행은 나 홀로 여행보다 기억에 남지 않았다. 마카오나 대만, 홍콩, 네덜란드 등에 들렀을 때 현지인인 오랜 친구들이 가이드를 해 주었었다. 열심히 돌아다니고 맛있는 것도 많이 먹고 몸도 마음도 무척 안락한 여행이었다. 그런데 돌아보면 뚜렷이 떠오르는 장소도 사건도 그래서 추억이라 할 만한 기억도 없었다. 그냥 친구들이 이끄는 대로 쫓아다니기에 급급했었다. 의식이 깨어있지 않았고 생각과 행동이 마냥 수동적이었다. 그곳에 머물러도 머무른 게 아닌 것 같은 기분이었다. 또다시 정답은 나 홀로 여행이었다.홀로 여행하면 외롭지 않냐고? 다 사람 사는 세상이다. 비록 혼자 떠난 여행이라도 늘 현지인이나 여행자들에게 둘러 싸여 있으니 마음만 먹으면 누구와도 소통할 수 있었다. 오히려 혼자라 다른 여행자 그룹에 섞이기 수월하다는 장점이 있었다. 정말 혼자라고, 홀로 존재한다고 여길 때조차 하늘, 바다, 바람 그리고 나무 등 자연은 늘 내 곁에 있었다. 외로울 틈도 외로움이 무엇인지 고찰할 겨를도 없었다. '여행은 나 홀로 여행이 진짜'라는 게 수차례의 경험을 통해 얻은 지론이었다.이번에는 좀 바꾸어 보자유라시아 대륙 본격 탐험 여행의 화두는 '되는대로, 닥치는 대로'였다. 거기에 한 가지를 더하자면 '사람들을 만나고 싶다'였다. 나의 내면의 평화를 지키고자 평상시에 거리를 두었던 사람들, 그 사람들의 이야기가 궁금해지기 시작했다. 일 년간 명상을 한답시고 이리저리 기웃거리는 동안 생긴 변화였다. 나와 다른 문화 속에서 살아가는 사람들은 무슨 생각을 하고 어떻게 살아가고 있을까, 그들의 이야기가 듣고 싶어 졌다. 그러자면 현지인과 되도록 많이 부딪치고 관찰하고 대화를 나누어야 했다. 그간 고집해오던 나 홀로 여행이란 방식으로는 한계가 있었다. 새로운 기똥 찬 여행 방법이 필요했다. 어떤 방식이건 간에 두 가지 문제를 해결해야 했다. 어떤 방식으로 여행해야 '진짜 현지인들'을 만나 그들과 교류할 수 있을까. 여행을 떠나본 사람들은 알겠지만 여행자들이 만나는 이들은 주로 또 다른 여행자들이었다. 게스트 하우스에선 또 다른 배낭여행객을 만날지언정 현지인들과 마주칠 확률은 매우 낮았다. 만약 고급 숙박시설에서 묵는다면 이마저도 철저히 차단되기 십상이었다. 고민이었다. 기존 여행 방식은 식상했다. 대개 나를 비롯한 많은 배낭여행자들은 론리플래닛으로 대표되는 여행 가이드 북을 옆구리에 끼고 다니며 책자가 소개해 주는 식당, 숙소, 관광명소를 중심으로 돌아다녔다. 성지 순례하듯 가이드북이 강추하는 곳을 지나치기라도 하면 찝찝한 기분마저 들었다. 왜 나는 남들이 들른 곳을 들러야 하고 남들이 보는 것을 봐야만 할까? 그게 무엇일지는 아직 몰랐지만 나는 내 방식의 여행을 만들어 나가고 싶었다. 문제는 어떻게였다. 또 다시 고민이 시작되었다. 도서관에서 여행책자 코너에 있는 책을 섭렵하고 서점에도 매일같이 출근을 해댔다. 정보가 많아질수록 머리가 어지러워지고 영감이 떠오르지 않았다. 그때 세계여행을 다녀온 동생이 한마디를 던졌다."카우치서핑이라고 알아?"카우치서핑? 여행자들끼리 무료로 숙박을 공유하거나 정보를 교환하는 비영리 인터넷 커뮤니티였다. 괜찮은 방식의 여행이라는 생각이 들었고 당장 사이트 회원가입 절차를 밟기 시작했다. 한편으론 이런 식으로 여행이 될까 하는 의문도 커졌다. 카우치서핑은 그냥 머릿속에서 잊혀 가고 있었다. 여행 출발일자가 일주일 앞으로 다가온 시점이었다. 그때까지도 '닥치는 대로 여행' 모토에 충실하게 뚜렷한 여행 계획이나 준비가 없었다. 당장 뭐라도 해야 했다. 그간 처박아 두었던 카우치서핑 사이트에 접속해서 나의 프로필 페이지를 채워 넣기 시작했다. 그리고 나의 첫 여행지인 블라디보스토크에 사는 현지인들 몇몇을 골라 메시지를 보내 보았다. "일주일 뒤 블라디보스토크로 여행 갈 껀데, 괜찮으면 나랑 차 한 잔 할래?" 그들에게 답이 올까? 가슴이 두근거렸다. 드디어 첫 답장을 받았다. 40대 후반의 고려인 여성분이었다. 이게 시작이었다. 유라시아 여행을 하는 동안 카우치서핑, 히치하이킹, 웜 샤워, 지인의 지인 그 지인의 사돈의 팔촌을 통해 많은 현지인과 어울릴 기회를 만들었다. 그러는 사이 나름의 방식으로 현지인과 친구가 되는 방법을 터득하였다. 나 홀로 여행했을 때보다 양적으로나 질적으로 여행이 점차 풍요로워지고 있었다. 대만족이었다. 2년간의 우즈베키스탄 살이 그리고 또 다른 2년 동안 유라시아 대륙을 배낭 메고 돌아다니며 얼마나 많은 사람들과 스쳐 지나갔을까. 말 한마디라도 섞어 본 사람들은 또 얼마나 많았을까. 여행하는 동안 게스트하우스, 카우치서핑, 웜 샤워 등에서 다양한 친구들을 만나 교류할 수 있었다. 그들 중 꽤 많은 이들이 내가 그들의 친구, 친척, 부모님 댁 등을 방문하거나 그곳에서 머물 수 있게 도와주었다. 적어도 그들에게 위험하거나 불쾌한 인상을 남기진 않은 모양이었다. 다양한 형태의 숙박을 경험하며 사람들과 어울리는 동안 사소한 다툼이나 불쾌한 기억을 겪은 기억이 딱히 없었다. 사람들 사이에서 내 주변의 공기는 대체로 평화로웠다. 심지어 필리핀 5인조 여자애들 강도단에게 통장의 돈을 모조리 인출당한 순간에도 그들은 귀가하는 나에게 커다란 비스킷과 한아름의 바나나를 선물로 들려 보낼 정도였다. 지갑에 있던 미 50달러, 페소화마저 탈탈 털리고 그야말로 빈털터리가 된 내 사정까지 헤아려 준 그들은 택시비를 찔러 주는 자비까지 베풀어주었다. 강도를 만나도 어쩜 이렇게 친절한 강도를 만날 수 있었을까.여행 중 주로 착하고 선량한 사람들을 만나 좋은 기억을 남길 수 있었던 건 유난히 나의 운때가 좋았다고 밖에 달리 설명할 길이 없다. 그래도 굳이 이유를 찾아보자면 천방지축인 자식을 위해 늘 기도해주시는 할머니와 부모님의 공덕도 있을 것이다. 여기에 또 다른 이유 하나를 얹어 보자면, 그간 다양한 사람들과 만나 어울리며 시나브로 외국인과 소통하는 방법에 나름 노하우가 생겼고 그게 쓸모를 발휘한 까닭도 있었지 싶다. 노하우랍시고 선뜻 입 밖으로 내어 말하기 부끄러운 감이 있지만 그래도 글을 써야 하니 굳이 세 가지 정도를 추려보았다.'외국인과 친구가 되는 법' 하나, 질문으로 대동단결나는 천성적으로 호기심이 많아서 궁금한 것도 많고 질문도 많다. 비합리적이고 비논리적이다 싶으면 웬만해선 그대로 넘기지를 못했다. 꼬치꼬치 따지거나 캐 물어서 스스로 고개가 끄덕여지거나 이만하면 됐다 싶은 마음이 들어야 직성이 풀렸다. 어떻게 보면 참 성가신 성격이었다.유라시아 대륙을 여행하는 동안 궁금한 것들이 무척 많았다. 자연, 문화, 정치, 예술, 종교 그리고 사람 등등 눈에 보이고 마음에 느껴지는 모든 것들에 질문이 떠올랐다. 현지인들은 내게 좋은 선생님들이었다. 카우치서핑, 히치하이킹 그리고 기차와 자전거 여행을 통해 리얼 현지인들을 만날 때면 무척 신나서 그간 쌓아두었던 질문을 퍼부어댔다. 현지인과 문답을 주거니 받거니 하다 보면 시간이 훌쩍 지나갔다. 함께 이야기를 나누는 동안 생각의 교환, 감정의 교류가 일어난 게 틀림없었다. 상대가 어느새 자신의 카운터 파트너로 나를 인정해 준다는 느낌을 받곤 했다. 오스트리아 잘츠부르크에서 독일 뮌헨을 히치하이킹으로 이동한 날이 있었다. 잘츠부르크 외곽까지 버스를 타고 가서 한적한 시골길에 내렸다. 한 시간이 지나도록 차를 잡을 수가 없었다. 뜨거운 햇볕 아래서 히치하이킹 포인트를 이리저리 옮겨봐도 소용이 없었다. 너무 힘들고 피곤해서 땅바닥에 퍼질러 앉아 있던 때, 뒤에 오토바이를 매단 빨간색 자동차 한 대가 멈추었다. 50대로 보이는 운전자는 안경을 끼고 있었고 무척 지적으로 보였다. 잘츠부르크 인근에서 열린 오토바이 축제에 참여한 뒤 마침 뮌헨 집으로 가는 중이었다. 아저씨는 유창한 영어로 나에게 좌석 한 자리를 기꺼이 제공해 주었다. 허나 친절은 거기까지였다. 자신을 뮌헨의 한 공과대학 교수라고 소개한 요아힘은 독일인 특유의 무뚝뚝함을 보여 주었다. 사실 한여름 뙤약볕에 새까맣게 그을린 볼품없는 외모의 동양인 나어린 여자와 무슨 대화가 되겠는가? 의례적인 인사에도 요아힘은 대답하는 둥 마는 둥 심드렁하다 못해 냉랭하기까지 했다. 그렇다고 포기할 히치하이커가 아니었다. 어색한 분위기도 깰 겸 나는 작심하고 대화를 시작했다. 마침 독일인이겠다 잘 되었다 싶어 그간 궁금했던 역사나 사회와 관련 이슈에 대해 질문을 쏟아내었다. 이 도도한 중년 신사는 어느새 나보다 더 많은 발언 지분을 차지하며 대화에 몰두하고 있었다. 뮌헨에 도착하고서도 요하임은 오토바이가 치렁치렁 달린 자동차를 몰고 다니며 시내 이곳저곳을 일부러 가이드까지 해 주었다. 가던 길 마저 빙빙 돌아 내 목적지 인근에다 내려주었다. 그리고 작별할 때는 세상 따뜻한 미소를 지어 주었다.  이런 경험들이 하나 둘 쌓여가자 나는 질문의 힘을 믿게 되었다. 질문이야말로 서로의 생각을 끌어내고 공감대를 만들 수 있는 정말 돈이 하나도 안 드는 수단이었다. 사람들은 내가 질문을 던질 때마다 처음엔 멈칫하다가도 이내 대답을 술술 뱉어냈다. 질문과 대답이 이어지는 사이 첫 만남 때는 새침하던 이들조차 헤어질 때가 되면 그렇게들 아쉬움을 토로했다. 곰곰이 생각해 보면 영어실력도 외모도 별 볼일 없는 내가 한 거라곤 질문밖에 없었다. 질문은 때와 장소에 상관없이 언제든 꺼내 사용할 수 있으며 심지어 공짜로 사람과 사람 사이의 정서를 이어주었다. 인종과 종교, 나이, 성별을 뛰어넘어 만나는 사람들과 친구가 될 수 있었고 그래서 나는 질문의 힘을 더더욱 믿게 되었다.나를 잘츠부르크에서 뮌헨까지 데려다준 요아힘 교수님둘, 인색해지지 말자나는 더치페이에 세대가 아니었다. 음식점에서 눈치를 보며 각자 계산을 하고 이를 나눠 내는 게 민망하게 느껴질 때가 많았다. 내가 기꺼이 얻어먹고 다녔던 것처럼, 나이가 어리거나 나보다 소득이 없을 것으로 예상되는 이들을 만나면 내가 내야 한다는 의무감마저 들었다. 친구와 만나도 더치페이는 좀처럼 익숙해지지 않았다. 여행지에서 만난 사람들과 함께 있을 때도 마찬가지였다. 쭈뼛거리느니 차라리 내가 내고 마는 게 속이 편했다.여행하는 동안 내가 주로 돈을 지출한 분야는 먹거리 쇼핑이었다. 잘 먹고 다녀야 한다는 신념이 강해서 늘 내가 먹을 양보다 과도하게 장을 봤다. 요리를 만들면 스스럼없이 다른 이들과 나누어 먹기도 했다.러시아의 바이칼 호수에 위치한 알혼섬을 여행할 때였다. 늘 넘치게 장을 보는 나의 습관 때문에 섬에 들어오던 날에도 귀리, 요구르트, 소시지, 빵 등 먹거리로 내 배낭은 터져나가고 있었다. 버스 안에서 알게 된 타냐 언니는 그런 나를 보고 '배낭이 너를 메고 다닌다 얘'라며 깔깔 웃었다. 그런데 웬걸, 바이칼 호수의 얼음이 제대로 녹지 않아 섬에는 식료품 공급 부족 현상이 심각해지고 있었다. 가게마다 매대가 휑했다. 타냐 언니는 마치 소련 시절을 다시 보고 있는 것 같다며 혀를 끌끌 찼다. 나의 먹거리 집착이 빛을 발하던 찰나였다. 우유를 넣은 귀리죽을 끓이고 빵과 소시지를 꺼내 타냐 언니와 그의 두 아이들과 함께 나누어 먹었다. 3박 4일 동안 절친이 된 건 물론이었다. 타냐 언니는 후에 나를 모스크바의 자택으로 초대해 주었고 언니 집에서 열흘이나 머물렀다. 타냐 언니는 차로 모스크바의 유명 관광명소를 일일이 안내해 주었고 유명 발레 공연도 구경시켜 주었다. 러시아인들이라면 반드시 가지고 있다는 별장인 다차에도 데려가 샤슬릭을 해 먹이고 함께 수영도 즐겼다. 너무나 솔직한 타냐 언니 덕분에 러시아인들이 어떻게 살아가는지 평범한 중산층은 러시아의 현재와 미래를 어떻게 생각하는지 생생히 보고 경험할 수 있었다. 이게 다 아끼지 않고 먹거리를 나누면서 현지인과 친구가 된 덕분이었다.  5월 초의 바이칼 호수, 여전히 꽁꽁 얼어 있었다장기여행을 하는 많은 여행자들이 자신도 모르게 구두쇠가 될 때가 있다. 자전거로 유라시아 대륙 여행을 하던 한 여행자는 일본에서부터 가져온 녹차 티백 하나를 2년 넘도록 지니고 있었다. 장기여행을 하는 친구답게 먹거리에 관한 한 장기적인 안목과 계획을 지녔으며 최선을 다해 아끼고 아껴 먹는 중이었다. 내 생각은 좀 달랐다. 내게 먹거리에 관한 또 다른 신념이 있다면 '먹으면 또 생긴다'였다. 주로 가장 소중하고 맛있는 것일수록 먼저 털어먹었고 그러면 거짓말처럼 혹은 신념처럼 새로운 먹거리가 또 생겨 났다. 여행하는 동안 어디를 가도 먹을게 끊여본 적이 없었다. 나는 일본인 친구의 2년 묵어 껍데기가 너덜너덜한 녹차 티백을 그 자리에서 털어먹었다. 대신 이 친구에겐 엄청 맛있는 바닐라 우유 1리터를 선물해 주었다.오래도록 여행을 하다 보면 도움받는 것에 익숙해지기 십상이었다. 여행자들이 모여드는 게스트하우스에서도 장기 여행자들 특유의 누추한 행색은 지울 수가 없었다. 측은지심은 인지상정이라 도움의 손길들은 여기저기서 쏟아졌다. 이런 도움이 당연해지는 순간 감사한 마음은 사라졌다. 은연중 오만한 마음이 싹텄다. 사소한 것들에 짜증이 났고 으레 나에게 선처와 선행을 베풀지 않는 사람들이 원망스러워졌다. 자신을 컨트롤하지 못해 어딜 가든 불쾌감을 일으키고 그래서 여행은 엉망이 될 수 있었다. 도움을 당연한 듯 받아들이고 감사함을 잊어버리는 인색한 여행자가 되지 않도록 수시로 나 자신을 돌아봐야 했다. '걱정마라, 먹으면 또 생긴다' 여행은 미래를 대비하고 염려하는 대신 현재를 살 줄 아는 방법을 배우게 했다. 자신감을 뿜어내라이번 배낭여행을 시작하면서 나 자신의 외모가 적잖이 의식되었다. 여행은 러시아 블라디보스토크에서 시작되었는데 러시아인들 틈에서 나의 외모는 무척 튀었다. 160cm의 키는 상대적으로 작아 보였고 머리칼은 유난히 까맸다. 이목구비가 밋밋한 건 물론이었다. 생활 물가가 유독 높은 나라에 방문할 때면 지갑을 열 때마다 머뭇거렸고 마음도 덩달아 위축되었다. 나의 영어 발음과 문법도 신경 쓰여 말문이 제대로 열리지 않았다. 내가 타인과 어떻게 달라 보일지 무척 신경이 쓰였다. 스웨덴에서 벨기에에서 스페인에서 나보다 왜소하고, 더 가난한 나라 출신에, 피부 색깔도 어두운 친구들을 하나 둘 만나게 되었다. 내 기준대로라면 그들은 나보다 열등한 존재여야 했다. 그런데 웬걸? 만면에 미소를 띠며 조곤조곤 이야기하는 상대에게 나도 모르게 빨려 들 듯 집중하고 있었다. 그 순간 키도 피부색도 국적도 전혀 의식되지 않았다. 자신감이 있는 사람은 그 존재 자체로 빛이 났다. 나는 진심으로 그들을 존중하고 그들에게 귀를 기울이고 있었다.이런 각성 이후로 내 외모를 타인과 비교해 의식하는 일이 줄어들기 시작했다. 나의 왜소한 체구나 인종, 국적, 서툰 영어실력에 신경 쓰기보다 한 인간으로 존재하고자 했다. 상대의 눈을 똑바로 쳐다보고 미소를 띤다, 이거면 됐다. 내 자신감을 누가 무슨 기준으로 측정하겠는가? 여유 있으면 자신감 있어 보이는 법이었다. 어차피 여행이란 스치고 지나가는 인연들이었다. 배우자를 찾는 것도 아닌데 타인의 배경이 나랑 무슨 관계가 있겠으며 나의 배경 역시 타인과 무슨 관계가 있을 것인가. 하나의 존재로 나를 드러내고 상대와 나란히 서면 되었다. 거기에 똑똑히 내 의견을 말할 줄 알면 친구가 되는 것은 시간문제였다. 58세의 정치학 박사이자 고등학교 교사인 독일인 카린과 62세의 튀니지인 소아과 의사 수피아와도 친구가 될 수 있었다. 우리는 함께 영화를 보고 레스토랑에서 식사를 했다. 커피숍에 나란히 앉아 밤이 늦도록 정치, 문화, 사회 그리고 여행이나 개인사에 대해 이야기를 나누며 웃고 떠들었다. 나는 농담으로 그들을 와아하고 웃길 줄도 알게 되었다. 어떤 사람 앞에서도 주눅 들지 않았고 주눅 들 필요도 없었다.  한 번, 두 번, 경험이 거듭될수록 확신도 더해갔다. 내 온몸의 세포가 그 당당한 자신감의 느낌을 기억하게 되었다.완벽주의 짠돌이인 내가 외국인과 친구가 되는 법은 어렵지 않았다. 질문하고 없는 형편이라도 나누고 그리고 여유를 보인다면 어떤 누구와도 친구가 될 만반의 준비가 된 것이다.