새해 첫 출근이었다. 새로운 부서를 맡은 이후 공식적인 첫 근무일이었다. 전출과 전입의 인사로 어수선했고 새로운 업무분장에다 12월에 채용했던 두 사람의 경력직 출근에 따른 OJT와 경영진 부임 인사까지 하루 동안 너무 많은 일들을 처리하다 보니 퇴근 무렵엔 그냥 축 처져 버렸다. 이번 주가 지나야 어느 정도 업무의 틀이 좀 잡힐 것 같다. 돌아보면 지난해 하반기 후선으로 물러난 지 6개월 만에 다시 조직단위 책임자로 복귀한 셈이다. 감사해야 할 일이지만 그동안 다른 것 신경 안 쓰고 작은 영역의 일만 하면 되었기에 사실 몸도 마음도 편했던 것도 사실이다. 나에겐 그간 경험해 보지 못했던 긴 충전의 시간이었다. 코로나 때문에, 이제 지칠 법도 한 말이다. 승진한 직원이 코로나 때문에 승진턱도 못 낸다며 커피 쿠폰 선물을 주고 간다. 새로 교체된 경영진이 코로나 때문에 부임행사를 못하고 각 층마다 마스크를 끼고돌며 인사를 한다. 코로나 때문에 외부 식당 이용을 자제하기에 구내식당이 붐비고 준비된 식재료가 일찍 동이 났다. 코로나 때문에 사람들이 저녁에 식당을 이용하지 않으니 저녁에는 오히려 시내 음식점이 더 안전해 보이기도 하다. 이 또한 지나가리라는 말이 있지만 언제까지라는 기한이 없으니 사람들이 점점 지쳐가는 것 같다. 때문에 대통령 지지율은 최저로 떨어졌다는 보도가 나온다. 그 사람이 뭘 할 수 있을까마는 지금은 누군가에게 화풀이를 하고 싶은 심정일 것이다. 기본소득 지원 등 매번 몇 조씩 돈을 풀었지만 결국 부동산과 주식만 활성화되고 내 생활은 어려워진 화풀이, 직장에서 해고당하고 가게문을 닫을 수밖에 없도록 만든데 대한 화풀이, 마스크를 끼고 늘 불안하게 다녀야 하고 매번 삑삑 울려대는 재난문자에 짜증이 슬슬 올라와 화풀이를 하고 싶은데 이런 마음을 아는지 모르는지 백신 하나 제대로 못 구하고 법무장관과 검찰총장 쌈박질이나 구경하려니 점점 열불이 나기도 하겠다. 늦게 퇴근을 하니 이제 대학 졸업반에 올라가는 딸아이가 대기업이나 공기업 취업준비를 위해 한 학기 휴학을 고려하고 있는 것 같다. 지금의 고용시장 상황을 잘 아는 터라 반대할 생각은 없다. 누구보다 본인이 제일 답답할 것이다. 그래서 대학시절 내가 많이 따랐던 교수님이 사회진출을 앞두고 걱정하던 나에게 들려주신 이야기를 전해 주었다. 출근길 버스 정류소에 있다 보면 멀리서 내가 타야 할 만원 버스가 온다. 버스가 다가올수록 내가 저 버스를 과연 탈 수 있을까 싶다. 그런데 그 버스가 내 앞에 정차하고 문이 열린다. 나는 어떡하든 버스에 올라타게 되고 일단 올라타면 그 버스 안에는 내 발이 서 있을 공간이 하나쯤은 있더라는 것이다. 대기업이나 공기업은 누구나 선망하는 직장이다. 하지만 내가 좋아 보이면 다른 사람들도 좋아 보인다. 모두가 좋아 보이는 곳은 경쟁도 심하고 그 진입장벽을 넘지 못하는 사람들이 더 많은 법이다. 그런데 더 큰 문제는 그런 상황이 반복되다 보면 스스로 자존감이 많이 떨어지게 된다. 그러니 대기업이나 공기업에 취업할 생각이라면 딱 기간을 정해서 준비하고 그 기간 안에 성과를 못 내면 더 이상 미련을 두지 말아야 한다. 세상에는 굳이 거기가 아니어도 할 수 있는 일이 너무도 많다. 내가 그곳만 바라보기에 다른 곳이 보이지 않는 것이다. 대기업이나 공기업 취업보다 더 중요한 것은 내가 일에 대해서 가지는 열린 마음이 더 중요한 것이다. 