전역한 다음날 여권을 신청하고 발급되자마자 바로 중국으로 짧은 여행을 떠났다. 전역을 축하하고자 함께 하려던 친구는 티켓까지 예매해 놓고 갑자기 연락이 안 되는 상황이 발생했다. 준비 해 놓은 계획은 모두 틀어졌고 나 혼자 떠난 여행은 별다른 기억도 없이 되돌아왔다. 군생활의 짧은 보상이라고 한 것이 중국 여행이었는데 허탈감만 갖고 돌아왔다.집으로 돌아와 보니 집안에는 경제적인 문제가 있었다. 부모님은 사기까지 당하시고 빚까지 끌어 쓰는 바람에 좋지 않던 사정은 더욱더 나빠졌다. 전역을 했고, 한 독립적이고 경제적인 주체로 서야 할 때다. 어려운 집의 상황은 내가 도와야 하는데 막대한 빚으로 인해 한숨부터 나왔다. 당장 취직한다 하더라도 상황이 ‘밑 빠진 독에 물 붓기.'와 다를 바가 없던 터라서.한편으론 마음에 이미 자리 잡은 죽음과 여행이 더 머릿속을 혼란스럽게 했다. 전역 몇 달 전부터 계획한 쉬운 중국 여행도 제대로 되지 않았다. 넉넉하진 못하더라도 나쁘진 않았을 거라 생각한 집안 사정을 보고 나니 허무함만이 몰려왔다. 지금부터 취업 준비를 한다고 해서 언제 취직이 될지 알 수도 없고 빚 문제는 어떻게 해야 하나.분명한 것은 내가 계획을 세워도 그대로 될 리가 없다는 것이었다.삶의 우선순위를 다시 점검했다. 경제적인 주체로 서는 것도 중요하고, 집안의 어려움도 무시할 수 없다. 그러나 나에게 내 삶보다 중요한 게 어디 있을까. 나에게 얼마의 시간이 있는지 모르는데, 원하는 거 먼저 하면 어때서.계획대로 되는 건 없었으니까. 이 계획도 어떻게 변할지는 모를 일이니까.계산기를 두드려 보자마음을 먹었지만 행동을 해야 의미가 있다. 계산기를 두드려야 했다. 예산을 보고 있자니 웃음만 나왔다. 아껴 쓰더라도 몇 달치 생활이면 끝나겠다. 지금 와서 남들에게 보여주기 식 여행도 웃기고 가능하지도 않은 예산이었다.최대한 비용을 낮추기 위해 분석을 해보니 주로 돈이 나가는 부분은 숙, 식, 교통이었다.지출에서 숙박비를 낮추려면 캠핑, 음식은 해 먹거나 저렴한 현지식, 교통은 돈이 들지 않은 대안을 찾아야 했다.그렇게 교집합으로 찾아낸 방법이 자전거 여행이었다. 전역한 뒤 대한민국 예비역들의 자신감은 하늘을 찌른다. 나 역시 마찬가지! 갓 제대한 예비역의 자산은 바로 자신감! 팔팔한 신체 에너지를 무기 삼아 여행을 떠나야겠다고 결심했다. 내 몸으로 뭘 못할쏘냐. 상황이 어떻든 지금 팔팔한 내 몸뚱이로 못할 것은 없었다. 그래, 가진 건 몸뚱이뿐인데.      군대에서 30명이 넘는 소대원에 대한 책임 대신 이젠 나만 책임지면 된다! 그 가벼움만으로도 충분했다.세계일주를 이루어줄 그 녀석! 싸구려지만 내겐 둘도 없는 자전거흔히 말하는 철티비 자전거를 샀다. 무거웠지만 괜찮았다. 초라해도 내겐 세계일주를 이루어줄 세상에 둘도 없는 나만의 두 바퀴였다. 10만 원대의 저렴한 자전거를 적당히 손보고 짐을 위한 짐받이도 달았다. 원래는 여행용 자전거와 장비를 다 사야 하지만 내겐 그것들이 비쌌다. 그래서 동네 자전거 샵에 가면 있는 것들로 장비를 꾸렸다. 싸구려 철망 바구니를 붙이고 필요하다 싶은 것들을 이것저것 덧대고 붙여 테이프로 감았다. 자전거 여행하면 쉽게 떠올릴 장비를 갖추는데도 최소 예산은 수백만 원을 가볍게 넘는다. 하지만 나는 대부분의 장비를 최소한에서 해결해야 했고, 100만 원이 안 되는 선에서 해결했다. 수고스럽더라도 고장 나면 고치면 된다. 장비가 비싸고 고급인 게 중요한 게 아니다. 나는 당장 떠나는 게 더 절실했으니.물건이 가격만큼의 성능을 보이는 것은 사람이 겪을 수고를 돈으로 덜어준다는 이야기다. 근데 난 좀 더 아껴야 했다. 이때 조금은 알았던 것 같다. 가난하면 좀 더 부지런하면 된다는 것을.               미지의 두려움, 시작의 용기 나름 아들의 도리를 위해 부모님께 돈을 드렸다. 이래저래 여행 준비물까지 갖추고 나니 더 힘이 빠진다. 돈이 정말 없다. 얼마나 걸릴까? 중간에 언제 포기하고 돌아오게 될까? 거의 가망이 없는 집안 사정이 여행 중에 나아지면 괜찮을지도 모른다는 생각과, 친구들에게 빌려준 돈이 여행 중 조금은 내 여행을 길어지게 만들지도 모른다는 희망만 품을 수밖에 없었다. 재정적인 상황도 문제였지만 루트에 대한 세부 계획을 전혀 세우지 않았다는 것 또한 문제였다. 여행 준비와 급하게 쫓기듯 여행 출발 날짜를 잡다 보니 어떤 방식으로 여행할지 대비가 안 되어 있었다.어디로 갈지 모르면 어디로 가든 상관이 없다. 다행이라면 나는 지금 내가 가고 싶은 몇몇 도시와 방향이 있으니까 괜찮다. 내가 계획을 세우고 그쪽으로 페달을 밟으면 그만이다. 어떻게 되겠지의 생각만이 머릿속을 채우고 있지만 현실적인 두려움이 느껴진다. 무식하다면 용감하다는 말을 나 스스로 깨달을 때가 오다니! 하하하하! 철티비로 세계일주를 한단다!!진짜 여행 시작이다, 중국으로! '내가 모르는 앞의 길에 또 어떤 일이 내 앞을 가로막고 나설까?''혹시 이상한 사람들을 만난다던가, 사고 나서 비명횡사하지는 않을까?''그럴 거면 한국에 있지 뭐 하려고 떠나는 거야.'온실에서 따뜻한 공기를 쐬든 밖으로 나와 차가운 공기를 맞아내는 것은 오로지 나의 선택이다. 이 두려운 선택을 주제적으로 할 수 있다는 기분이 너무 두근거린다. 정말 어른이 된 것 같은 느낌이 들고 나의 인생을 산다는 실감이 난다. 멋진 표현으로는 생각하는 대로 살고 싶었기 때문이고, 현실적인 표현으로는 삶의 유한성이란 것을 정말 이만큼 크게 느낀 적이 없어서 행동해야 했다. 수천 만원을 갚고도 안 되는 빚이라면 현실적으로 내게는 다른 방법이 없었다. 분리해서 생각해야 했다. 나는 나의 삶을 살아야 한다. 이 여행이 언제 끝날지도 모르겠지만 내가 태어나 말해볼 만한 큰 용기는 시작하는 용기였다. 통장에 약 150만 원의 현금, 그리고 중국 인민폐와 달러 현금을 섞어 총 300만 원 정도의 예산을 쥐고 언제 끝날지도 모를 계획으로 중국으로 떠났다. 