마요르 광장의 전통시장이렇게 화창할 수도 있구나 싶게 맑은 날씨가 계속되었다. 레온은 맑은 대기로 인해 하늘은 파랑을 뛰어넘는 짙은 블루를 우리에게 펼쳐 보였다. 하루 종일 저 하늘만 바라봐도 행복할 것 같은  우리 부부는 오늘도 산책에 나섰다. 숙소에서 가까운 마요르 광장에는 주말도 아닌데 전통시장이 들어섰다. 한 도시에 가면 파머스 마켓이나 플레야 마켓을 볼 수 있을까 알아보곤 했는데 이런 행운을 만날 줄이야. 산 마르틴 성당 골목을 지나자 벌써부터 흥성거리는 소리가 들렸다. 스페인 아주머니들이 끌고 다니는 장바구니를 하나씩 잡고 열심히 다니고 있었다. 노년 인구가 많은 유럽에는 할머니 혼자 당근 하나, 양파 하나 등을 사는 모습도 볼 수 있고 할아버지도 장보기를 많이 한다.아침 일찍 차가운 이슬을 머금은 귤이 가지째 팔리고 있었다. 오렌지가 아닌 귤을 다들 한 봉지씩 담으면 알아서 무게를 달아 가격을 불렀다. 샐러리나 케일은 필요한 만큼, 때로는 한 줄기만 사 가지고 갈 수도 있다. 스페인의 건강한 채소들이 눈을 반짝이게 만든다. 가지, 파프리카, 오이, 주키니 호박, 방울양배추, 샐러드 채소 등은 물론이고 가을이라 그런지 해바라기씨, 호두, 마늘, 밤 등도 인기가 많았다. 우리도 숙소에 있는 공용부엌에서 해 먹을 채소와 과일을 사 보았다. 한편에서는 초리소라는 소시지 종류도 팔고 있는 정육점 가게도 보이고 당연히 치즈는 종류가 무척 많이 있다. 모두 칼로 한 조각씩 떼내어 느긋하게 맛을 음미해 보고 있다. 광장을 한 바퀴 돌며 꽃도 보고 말린 허브도 우리나라 한약재처럼 팔고 있는 모습도 구경했다. 파는 사람도 바쁘고 사는 사람도 여기저기 비교해 보느라 정신없이 다니고 있었다.고추와 마늘을 걸어놓고 한가롭게 앉아 계시는 할아버지.이때 시장 한가운데에서 한 할아버지를 발견했다. 전용 파라솔을 하나 펴고 고추도 걸어놓고 마늘도 팔고 계셨다. 손님을 부르지도 않고 사러 오는 사람도 없는 것 같으니 한가해 보였다. 물건을 팔고 계신다기보다는 장터의 분위기를 음미하고 계신 것 같다. 그도 그럴 것이 명상을 하시는 듯 조용히 장터를 응시하고 계속 앉아 계시는 것이다. 차림새도 셔츠에 스웨터를 입으시고 구두까지 잘 갖춰 신고 계셨다. 우리는 할아버지를 둘러싼 아우라를 사진기에 담고 싶어 몇 번 망설이다가 찰칵 셔터를 눌렀다. 할아버지께서는 물건을 사고 파는 것보다 장터의 흥성거림과 사람 만나는 재미를 즐기러 나오시는 것처럼 보였다. 할아버지를 보니 언뜻 탈무드의 이야기가 떠올랐다. 만일 저 마늘을 우리에게 다 팔라고 한다면 이렇게 말씀하실지도 모르겠다. "전부 팔라니, 그건 안되지. 자네는 오늘 하루 나의 즐거움을 모두 앗아 가려고 하는구려.."삶의 지혜를 터득한 현자처럼 그렇게 말씀하실 것만 같았다.  정신없이 구경하고 무언가를 사려고 부산스럽던 우리도 이 왁자지껄함에서 잠시 물러나기로 했다. 우리는 광장 끝에 있는 야외 카페 테이블에 가서 앉았다. 이미 장보기를 마친 사람이나 할머니의 장보기가 끝나기를 기다리는 것처럼 보이는 분들이 커피를 마시며 신문을 읽고 계셨다. 우리는 에스프레소와 밀크커피를 주문하고 광장을 바라보았다. 여전히 장터에는 많은 사람들이 오가고 있었다. 그림이나 미니어처 등으로 본 중세의 레온은 지금과 다를 바가 없었다. 확장된 도시의 모습, 레온 광장과 대성당의 옛 모습 등이 그대로 남아 있었다. 무엇보다 우리를 놀라게 했던 건 마요르 광장의 모습이 그대로 전시되고 있다는 것이었다. 광장과 건물, 광장 뒤로 우뚝 솟은 산 마르틴 성당도 그대로 보여 더욱 신기했다. 왜냐하면 숙소에서 가까워 레온 구시가지를 구경하러 나갈 때면 들르게 되는 곳이 중세시대 때부터 있었다는 것, 그리고 미니어처로 본 중세시대의 광장 모습이 몇 백 년이 지났음에도 현재 바깥의 모습을 그대로 재현한 것처럼 변하지 않았다는 점 때문이었다. 혹시 우리가 커피를 마시며 보고 있는 이 모습도 중세시대 장터의 환영이 나타난 건 아니었을까라며 웃을 정도였다. 그리고 사람들로부터 멀어져 하늘을 바라보았다. 중세시대의 마요르 광장도 파란 하늘을 이고 있었겠지. 그때도 이 전통시장은 사람들로 북적였으리라. 스페인의 화창한 하늘과 스페인어로 빠르게 오가는 대화와 떠들썩한 장터가 너무나 잘 어울리는 풍경이다.시장이 한가해질 때까지 시간 가는 줄도 모르고 우리는 커피를 앞에 놓고 마요르 광장을 바라보고 있었다. 문득 지금 우리의 모습도 할아버지를 닮아 있지 않을까 생각했다. 스페인 사람들은 유쾌하고 왁자지껄한 모습이 전부일 거라고 생각했는데 한 발짝 물러나 여유롭게 즐기는 할아버지의 모습도 스페인 사람들의 또 다른 면일 것이다.아름다운 레온 대성당을 <풀크라 레오니나> - "아름다운 레온" 이라고 찬미한다. 하지만 우리는 레온에서 일상 속에 너무나 많은 아름다움을 발견하고 있다. 오로지 변하지 않는 것 속의 아름다움, 여전한 것의 아름다움, 여유로운 것의 아름다움. 우리가 사는 사회에서는 전혀 볼 수 없었던 아름다움이다. 그 아름다움을 사진으로만 담아갈 수밖에 없는 것이 안타까워 시간이 가는 줄도 모르고 내내 앉아 있었다. 