전공에 맞지 않는 건축회사였다.대학 졸업도 하기 전 마지막 학기에 갑작스레 합격통보를 받아 입사하게 된 나의 첫 직장은 여태껏 들어왔던 어느 회사보다 좋은 분위기에 좋은 사람들을 만나게 해 주었고 그렇게 전공자는 아니지만 많은 도움을 받으며 무려 2년 9개월이라는 기간을 재직할 수 있었다.2년 9개월 간 나를 포함 한 4명의 마음 맞는 입사동기들과 매일 점심을 같이 먹으며 웃고 떠들고 퇴근 후에는 술 한잔 하기도 하고 연휴에는 같이 여행도 다녔다. 그들이 나의 2년 9개월 간의 회사생활 중 상당한 지분을 차지하였다는 사실에는 의심의 여지가 없다. 다음으로 나의 회사생활에 큰 지분을 보유하고 있는 사람들은 같은 본부 사람들이다. 평균나이 30대로 상당히 젊은 회사 였던 것과 더불어 내가 소속 된 10명 남짓의 본부는 꽤나 화목했다. 그들에 대하여 말하자면 매우 길지만 그 중에서도 내가 소속되어있는 3명으로 구성된 팀의 팀장님과 대리님은 회사에서 동고동락하며 많은 정이 들었으니 나의 길고도 짧은 2년 9개월 간의 재직기간 유지에 큰 지분을 보유하고 있다고 해도 과언이 아니였다.답은 간단하다. 항상 나에게 맞지 않는 회사라는 생각이 들었다. 많은 도움에도 불구하고 전공자가 아닌 채로 건축관련 일을 하는 것은 확실히 무리가 있었다. 이게 첫번째 이유였다. 다음 이유는 나는 항상 어디론가 떠나고 싶었다. 2년 9개월 간의 회사 생활 중 총 7번의 해외여행을 다녀왔다. 하지만 2016년 6월 입사 후 2017년 초 까지는 신입사원 교육과 수습기간을 거치며 휴가를 사용하지 않았으니 2017년부터 약 2년간 7번의 여행을 다녀온 셈이다. 국내여행까지 합치면 여행의 횟수만 10번이 넘어가는 횟수가 될 것이니 일반적인 건축회사 1, 2년차 회사원보다는 많은 여행을 다녀왔다고 생각한다.이렇게 틈만 나면 휴가를 쓰고 해외여행을 다녀오는 입사 1년차 사원을 보고 회사에서는 “부자에요?” 혹은 “욜로족이에요?” 라는 말을 듣기도 했다. 그도 그럴 것이 나는 대부분의 여행을 혼자 다녀왔으며 매번 여행에 꽤나 많은 쇼핑과 경비를 지출하였다. 이 말은 즉 돈을 버는 족족 여행에 쏟아부었다는 것이다.철없던 시절을 자체적으로 대변하자면 23살 비교적 어린 나이에 첫 직장을 다니기 시작 하였으며 나에게 맞지 않는 직장을 다닌다는 것에 대한 부담감으로 나는 항상 떠나고 싶은 마음을 가지고 있었다. 따라서 2년 9개월의 회사생활 중 적금 단 1개를 제외하고는 모든 돈을 탕진하기에 이른다. 이렇게 돈을 모으지 않고 회사생활을 한 것이 세상 대책 없는 일이였음은 퇴사 1년 후 여행이 끝난 후 깨닫게 된다. 이렇게까지 돈을 탕진해가면서까지 항상 떠나고 싶어 하던 26살의 2019년 3월 드디어 최종 퇴사를 하고 그동안 모은 1000만원을 가지고 돈을 최대한 아껴가며 돈 떨어질 때 까지 하는 세계여행을 계획하게 된다.