오랫동안 꿈꿨고 몇 달간 다녀왔던 나의 첫 번째 인도 여행을 짧게 요약하자면, '환상을 깨부수는 과정' 정도가 되겠다. 나는 인도에 얼마나 많은 환상을 품고 있었는가. 그토록 찾아 헤매던 영적인 구루는 어땠고, 갠지스강의 신성함은 어땠고, 모든 것에서 배우겠다던 내 마음가짐은 결국에 어떻게 되었나. 앞으로 쓰일 글에서는 내가 인도에 가졌던 환상과 그것이 처참히 부서졌던 과정에 관해 이야기해보려고 한다.1. 손대면 썩을 듯한 갠지스강.인도 여행을 며칠 앞둔 초겨울의 어느 날 새벽, 온몸이 옅게 떨리는 황홀한 긴장감을 느끼며 잠에서 깨어났다. '꿈' 때문이었다. 꿈의 시작에서 나는 옷가지를 벗어 던지며 천천히 갠지스강 안으로 들어가고 있었다. 발이 물에 닿자마자 내가 지은 모든 죄는 검은색 잉크처럼 강가에 녹아들었고 수온은 적당히 시원했는데 왜인지 따뜻하기까지 해서 온몸이 노곤하게 풀어졌다. 꿈에서 깨어난 직후에도 그것이 현실인지 아닌지 구분할 수 없었다. 꿈인 것을 인지하고 나서는 그 꿈을 다시 한 번 꿔보려 몇 번이나 기대감에 차서 잠자리에 들었지만, 그런 일은 또 한 번 일어나지 않았다. 꿈을 다시, 그러니까 영원히 꿀 수 없다면 내가 할 수 있는 일은 딱 한 가지밖에 없었다. 직접 갠지스강에 들어가 보는 것. 바라나시에 도착한 이튿날 아침, 짐을 최대한 간소하게 싸들고 갠지스강으로 향했다. 내색은 하지 않았지만, 가슴은 기대에 잔뜩 부풀어 있었고 갠지스강에 몸이 닿는 첫 번째 순간을 오랫동안 기억하려 정신은 그 어느 때보다 또렷한 상태로 유지했다.좁은 골목길 틈새로 펼쳐진 갠지스강의 모습은 그런대로 환상에 부합했다. 시체 타는 연기는 그것 자체만으로 정신을 몽롱하게 만들기에 충분했고, '덜덜덜' 보트가 앞으로 나아가는 소리는 사람의 심장박동보다 약간은 빨라서 긴장감은 배가 되었다. 코끝을 찌르는 연기에 어느 정도 취한 채로, 보트 소리에 맞춰 심장이 뛰는 채로 가트를 내려갔다. 걸음을 내디딜수록 강의 폭은 더욱 넓어 보였고, 그 강에 들어가 목욕재계를 하는 사람들의 얼굴에는 어떠한 신성함 같은 것이 묻어져 있었다. 하지만 강을 내 앞 10m쯤 남겨둔 순간부터 매 걸음은 고통과 충격으로 물들었다.쓰레기 가득한 강물에서는 비릿한 냄새가 진하게 풍겼고, 가트와 강 사이에 쌓인 진흙은 이미 유기물과 함께 썩어서 해감이 되어 있었다. 강에 발을 담근 그 순간은 더 말할 것도 없이 내 인생 최악의 순간으로 남았다. 굳이 화장터 바로 옆에 있는 가트로 내려간 탓인지 이미 재가 된 시체와 타다 만 나무 덩이는 미끈한 강물과 섞여 발가락에서는 역겨운 촉감이 느껴졌고, 발바닥으로 와 닿는 뾰족한 무엇은 혹시 뼛조각이 아닐까 하는 생각에 정신이 번쩍 들었다. 아, 어떻게 이럴 수 있는가. 내 인생에서 가장 황홀할 것이라 예상했던 한 순간이 이렇게 끝이 나는가. 여행 초반에는 아직 무언가에 취한 채로 환상의 여지를 남겨두고 있었으나, 강 건너편에서 반 정도 타 있는 시체를 적나라하게 마주한 뒤로, 사두의 시체를 뗏목에 실어 그대로 강으로 밀어 넣는 장례식의 끝을 본 뒤로는 조금 남아있던 환상마저 완전히 도려내었다. 배를 타고 강을 건널 수도, 강가에 앉아 가만히 생각할 수도 있었지만, 거기서 끝이었다. 물에 몸을 완전히 적실 엄두도 나지 않았고, 그렇게 하고 싶지도 않았다.2. 공유, 임수정을 찾아왔나요?'김종욱 찾기'라는 영화와 뮤지컬은 내 뇌리에 깊이 박혀있었다. 영화에서처럼 그런 운명 같은 일이 내게는 일어나지 않을 거라 분명히 알고 있었지만, 그것에 대한 환상에 일말의 기대를 품고 있었달까. 첫 번째 인도 여행이 이미 반 정도 흐른 시점에도 나는 그런 기대감을 안은 채로 방문을 나섰던 것 같다. 시간이 갈수록 그 가능성이 적어지고 있다는 사실을 받아들이는 데에는 적당히 쓰린 맛이 느껴졌지만.비행기에서부터 시작된 우연을 여행이 혹은 인생이 지나는 동안 또 한 번 만나 그것이 운명이 되는 일은 충분히 가능하다고 생각한다. 우리는 매 순간에 우연의 씨앗을 뿌리며 살고 있지 않은가. 하지만 그 상대가 공유 혹은 임수정이 될 수도 있다는 헛된 희망과 내가 겪을 운명이 영화에서처럼 극적일 수도 있다는 것에 기대를 건다면 분명 쓰디쓴 인생의 시련을 맛보게 될 것이다.여행을 하면서 영화와 드라마의 주인공쯤은 너끈히 차지할 만한 그런 비주얼을 가진 사람을 우연처럼 만난 적이 있던가? 일단 나는 없었다. 내가 만난 대부분의 배낭 여행자들은 땀과 고생에 찌든 채로 추레한 모습을 하고 있었다. 그렇다고 그게 나쁘다는 이야기는 아니다. 그들의 겉모습은 먼지가 묻어있었지만 그런대로 끌렸고, 떠나온 모두의 내면은 환하게 빛나며 각자의 매력을 뿜었다. 하지만 여행이 단순한 고행에서 벗어난 지 얼마 지나지 않은 지금 시점에서 여행자가 그런 모습을 취하는 것이 얼마나 현실성 있는 이야기일까. 공유와 임수정 같은 사람이 이 세상에 실제로 존재한다는 것은 그 자체로도 드문 일인데, 그런 사람을 여행에서 만나기란 여간 어려운 일이 아닐 것이다.또 그들의 만남은 어떠했나. 지나치게 완벽한 우연이 가득 차서 만들어진 운명과 지나치게 아름다운 이별. 무엇보다 첫사랑의 종말이 어찌 그토록 아름다울 수가 있단 말인가. 사랑했던 사람을 그저 사랑했던 채로 남겨두는 것이 얼마나 어려운 일인지는 이 글을 읽는 모두가 잘 알고 있을 것으로 생각한다.(첫사랑 사무소라는 현실 세계의 흥신소격 업체에 대해서는 굳이 이야기하지 않겠다.)내가 '김종욱 찾기'라는 영화에 매료된 이유는 첫사랑은 이뤄지지 않는다는 현실적인 요소와 극적인 운명 그리고 아름다운 이별이라는 어쩌면 불가능한 비현실적인 요소가 적절히 섞여 있기 때문이었다. 영화보다는 약간 지저분한 현실 세계에 그 상황을 대입해보면 치정 멜로 혹은 사무치게 쓰린 이별의 고통과 그것의 연속됨 정도가 결말로 적당하지 않을까 싶다.3. 아, 그런 스승님은 정녕 없다는 말입니까?인도 여행을 다룬 몇몇 에세이를 읽으면서, '인도로 떠난다면 나에게 엄청난 영감과 교훈을 줄 만한 대단한 스승을 만날 수 있지 않을까'하고 생각했다. 나는 너무나 불완전하고 부족한 사람이었고, 스스로가 스스로를 변화시킬만한 용기와 능력도 없다고 믿었기 때문이다. 그래서 나는 변화의 화살을 나 자신이 아닌 다른 대단한 누군가로 돌렸고 그 대상은 인도에 산다고 전해지는 영적인 구루였다.인도에 도착한 순간부터 대단한 스승님을 찾아 헤맸다. 벌거벗은 사두들을 졸졸 쫓았고, 명상하는 모든 이의 곁에 머물며 배움의 콩고물이 떨어지기를 기다렸다. 하지만 돌아오는 반응은 너무나 차갑고 또 현실적이었다. 몇몇 사두들은 배움을 위해서는 대가가 필요하다며 노골적으로 돈을 요구했고, 돈을 받은 뒤에는 더 큰돈을 요구했다. 거기까지는 괜찮았다. 내가 사람을 잘못 알아본 탓이며, 그들은 수행자가 아니고 장사꾼이라고 나 자신에게 위안을 건네면 됐으니까. 하지만 돈을 요구하지 않는 다른 수행자들은 나를 더 난감하게 만들었다. 그들은 내가 명상을 방해한다며 욕지거리를 내뱉었고, 또 그들 중 대부분은 하루의 반 이상을 마약에 취해 살았다. 매일매일을 부서지는 환상 속에서 살았다. 나는 내가 원하던 스승님을 찾지 못했고, 인도에 오랫동안 머문다고 해도 찾을 수 없을 것만 같았다.어쩌면 그런 스승은 원래부터 찾을 수 없는 것이기도 해서 더욱더 쓰렸다. 나를 변화시키는 것은 오로지 나였는데 그것을 쉽게 인정하지 못했다. 변화의 두려움을 느꼈고, 나를 망가뜨린 것은 오로지 나였다는 것을 먼저 인정해야 했기 때문이다. 여기까지 온 것 역시 대단한 깨달음이기는 했지만, 내가 예상했던 그리고 내가 바랐던 모습의 깨달음은 아니었다. 어쨌거나 인도에 스승님은 없었고 부끄러운 내 민낯만 우두커니 있었다.꿈꿨던 환상은 모두 깨져버렸다.갠지스강은 더러웠고, 임수정은 눈을 씻고 찾아봐도 없었으며, 내 인생의 결정적인 터닝포인트를 만들어줄 만한 스승님 또한 없었다.하지만 인도 여행이 끝난 지도 2년께가 지나는 지금 시점에서, 나에게 인도란 독특했고 또 아름다웠던 추억 정도로 남아있다.갠지스강은 더러웠지만 고즈넉해서 생각하기에 지구 상에서 가장 좋은 장소로 남았고, 임수정은 없었지만 영화와 견줄만한 사랑을 했고, 스승님 또한 찾지 못했지만 그런 꿈같은 스승님은 애초부터 필요하지도 않았다. 그 정도면 적당히 잘 되었다.