스페인 이발사에게 이발을 했던 레온 대성당 맞은편 이발소 오랫동안 여행을 하다 보면 여행지를 집삼아, 동네삼아 해결해야 할 일들이 생긴다. 생활이란 의식주를 이르는 것이라 직접 식사를 만들어 먹고 빨래로 하고 숙소를 우리집처럼 여기며 지내고 있다. 하지만 점점 겨울로 향해 가는 동안 두터운 곳을 배낭에 챙겨오지 않은 게 가장 큰 걱정이지만 현지에서 구입하기로 했기 때문에 겨울이 오면 해결할 일이다. 산티아고 순례를 마치고 레온으로 온 우리는 아직 순례자처럼 보였다. 그 중 하나가 이발이었다. 순례를 끝내고 수염도 자르고 이발도 하기로 해서 레온에 도착하면서부터 이발소를 물색하고 다녔다. 여행 직전에 짧게 이발하고 출발했지만 이미 많이 자랐고 마냥 기를 수도 없는 노릇이라 이발을 하기로 했다.외국에서 이발을 한다는 것은 흔치 않는 경험이다. 그래도 예전에 배낭여행을 하면서 인도 북부 다람살라의 시골 이발소에서 이발을 해본 적도 있어서 이번이 처음은 아니었다. 가위 하나로 운영하던 다람살라의 이발사는 너무나 정성스럽게 머리를 잘라 주었다. 이번에는 스페인 이발사에게 머리카락을 맡겨볼 생각이다.  '세빌리아의 이발사'는 아니라도 레온의 이발사도 근사하지 않을까. 하지만 벌써 걱정이 반인 얼굴을 하고 산책을 하는 동안에도 우리는 열심히 이발사를 찾아 다녔다. 참고로 우리나라처럼 미용실은 제쳐 두기로 했다. 앞서 여행한 포르투갈과 달리 스페인의 미용실은 염색과 펌을 하는 여성들이 미용실에 넘쳐 나고 있었기 때문에 들어갈 엄두를 내지 못했다. 스페인 여성들은 컬러 염색하는 게 요즘 유행인가 보다.스페인의 레온에서 시내를 산책하며 주위의 이발소를 유심히 살펴보았다. 스페인어를 잘 알지 못해서 이발소가 보이면 사진을 찍었다. 그리고 번역을 해 보면서 가격도 알아보고 어디를 갈까 고민도 했다. 그러다가 레온 대성당 근처에서 오래된 건물들 한편에 작은 이발소가 눈에 들어왔다. 왠지 우리나라의 옛날 이발소 같은 분위기가 느껴졌다. 그래서 용기를 내어 들어갔다.생각대로 예전 어렸을 때에 가 보았던 이발소와 비슷한 분위기가 났다. 이발사 아저씨는 앞서 온 손님의 머리를 깎던 중이었는데, 우리를 보고 반갑다고 인사하는 눈에는 약간 놀라움 있는 듯했다. 그도 그럴 것이 동양인 여행자가 이발하러 이곳에 들어온 일은 거의 없었던 것 같았기 때문이다. 잠시 소파에 앉아 기다리다 드디어 차례가 되어 좌석에 앉았다.이발사 아저씨는 영어를 전혀 하지 못했다. 우리도 스페인어를 몰라서 겨우 만국 공통어인 몸짓으로 이야기를 나누고 손가락으로 길이를 표시하며 의사소통을 했다. 겨우 이해한 이발사 아저씨는 하얀 이발 보자기를 펼쳐 덮어 주었다. 이발 가위를 잡은 그는 진지한 표정으로 머리카락을 자르기 시작했다.한참 이발하는 그의 모습을 살펴보는데 독특한 점이 있었다. 이발사 아저씨는 오직 가위로만 이발을 하고 있었다. 보통 우리나라 이발소에서는 전동 이발기를 가위와 같이 사용하는데, 이 분은 짧은 머리카락도 섬세하게 가위로만 깎았다. 그러니 이발하는 시간도 자연히 길어졌다. 하지만 그분도 우리도 별로 개의치 않았다. 내 뒤에 온 손님도 이런 상황이 당연한 듯 기다리다가 도중에 밖에 나가 일을 보고 다시 왔다.사실 우리나라에서 이발을 하면 몇 분 만에 금방 끝이 난다. 이발하는 시간보다 기다리는 시간이 더 길 정도다. 하지만 예전에는 그렇지 않았던 것 같다. 가끔씩 이발을 하다가 졸았던 적도 있다. 이발사의 느린 손길과 사각사각 규칙적으로 나는 조용한 가위소리에 나른해져서 그랬는데, 요즘은 그런 시간의 흐름과 정서가 사라져 버렸다. 이발사 아저씨는 머리를 깎는 중간중간 나에게서 잠시 떨어져 한참동안 이리저리 살펴 보았다. 그 모습이 마치 고뇌하는 철학자나 작품을 만드는 예술가의 모습 같기도 했다. 뒤에서 지켜보던 수기도 아저씨의 모습을 보고 웃고 있었다. 그렇게 나의 머리를 보며 연구하던 이발사 아저씨의 작업은 한참 후에야 끝났다.머리를 감은 후 정성스럽게 또 한참동안 말려주었다. 드라이어를 들고 머리카락 한 올 한 올을 세심하게 뉘여 주었다. 머리숱이 엄청 풍부해 보였다. 아저씨는 이발이 마음에 드냐고 진지한 눈으로 물었다. 나는 만족한다는 의미로 큰 미소를 지어 보이며 엄지손가락을 들어 보였다. 머리 스타일이 어떻든 그 시간동안 정성을 들여 이발해 준 아저씨에게 어떻게 만족한다고 하지 않을 수 있겠는가. 그제서야 아저씨는 큰 미소를 지었다. 그러자 수기는 아저씨와 기념사진을 찍자고 재촉하여 아저씨와 포즈를 취했다. 그 모습에 내 뒤에서 기다리던 청년까지도 덩달아 활짝 웃었다.그렇게 기분 좋게 이발소를 나와 건물 유리에 비친 내 모습을 보았다. 길었던 모습에 익숙해져서인지 짧게 깎은 머리카락이 무척이나 낯설어 보였다. 더군다나 짧은 앞머리를 이발사 아저씨는 정성을 다해 올백으로 넘겨주는 바람에 수기가 누굴 닮은 것 같다며 더 웃는다. 누굴 닮았냐고 아무리 물어도 말해주지 않고 계속 웃는다. 어쩔 수 없지. 골목을 나와 시원해진 머리처럼 기분도 상쾌해져서 우리는 아름다운 레온 대성당을 또 한바퀴 돌며 산책했다. 