이제는 아주 오래 전의 일이 되었다. 대학교 시절 흑석동 옥탑방에서 자취를 했다. 그 옥탑방은 흑석동 오르막길의 거의 끝에 있는 3층 집 옥상 조그만 방 한 칸이었다. 지금처럼 여름방학이 가까워지면 비좁은 방안은 더운 열기로 숨이 막혀 왔다. 덥고 답답함이 목까지 차면 옥상으로 나와 시간을 보냈다. 밤에 옥상에서 한강 너머를 내려다보면 수많은 집들의 불빛이 반짝였다. 집에서 새어 나온 불빛이 남산타워까지 이어져 있었고 그 수많은 불빛 중 미래에 나의 불빛은 어디에 있을까? 하고 상상해 본 기억이 난다. 그 후로 시간이 많이 흘렀다. 거의 30년이 지난 지금 나의 창문으로 새어 나가는 불빛이 그 시절 내가 상상하던 그 불빛일까? 하는 회상에 잠긴다. “그 집이 무엇이라고 불나방처럼 수 십 년을 집착하면서 살아왔을까?” 일을 마치고 대리기사와 함께 집으로 돌아오는 올림픽대로에서 서울의 밤을 물끄러미 바라보았다.       대학을 졸업하고 먼길을 돌고 돌았다.  서른 후반에 몇 년간의 공백을 보내고 제대로 된 회사를  들어갔다. 그때는 삶이 미생이었기에 절박하게 회사일에 매달렸었다. 그 때문에 늦게 들어갔지만 계속 특진해서 제 나이에 맞는 직급으로 지난 시간을 따라잡을 수 있었다. 그러고 나면 허송세월 한 것만 같아 속상했던 내 마음이 풀릴 줄 알았다. 마음의 짐을 내리니  그동안 돌보지 않은 몸이 주저앉았다. 몸은 그렇다 치고 회의만 들어가면 온 몸은 땀으로 젖었다. 지금에서야 그게 공황장애라는 것을 알았다. 더 이상 견디기  어려웠다. 어느 날 다시 어두웠던 지난 세월로 돌아갈지도 모르는 공포심을 안고 회사를 그만두었다. 프리랜서로 독립했다.      회사를 그만두고 나오면 당장은 황홀한 자유의 바람이 불어올 줄 알았다. 회사라는 성을 나와서 프리랜서 놀이하다가 죽는 편이 낫겠다  싶어 퇴직을 결심했다. 그러나, 퇴직한 5월의 빛나는 햇살은 나의 창문만을 비켜 비추었다. 돌이켜보니 텅 빈 집의 소파에 앉은 그 날 아침부터 나는 겁을 먹기 시작한 것 같다. 하루의 시작을 알리던 컴퓨터 전원의 팬소리가 사라진 그날 아침에 난 어디라도 갈 수 있었다. 어디라도 갈 자유가 주어졌는데도 어느 곳도 갈 수가 없었다. 아무 일도 일어나지 않는 아침이 결코 평온하지 않았다.       퇴직하고 어느새 한 달이 지났다. 시간이 흘러가는 것을 속절없이 지켜볼 도리밖에 없었다. 갇힌 생각을 풀 계기가 필요했다. ’열심히 일 한 당신 떠나라’라는 말이 한때 유행했었다. 그동안 고생한 나에게 유럽여행을 선물하기로 했다. 여행이  다시 시작하는데 힘이 되어  주길 바랐다.  마음을 정하고 열흘 정도 준비해서 유럽 배낭여행을 떠났다. 여행이 매 순간 행복한 것은 아니었다.   혼자 떠나보면 알게 된다. 혼자 떠나는 여행은 불면과 혼밥의 고행을 각오해야 한다. 여행하면서 어느 순간 ‘살면서 하루가 이처럼 장엄하고 흥분되었던 날이 있었을까?‘ 다시 내일이 오지 않을 것처럼 하루가 내게 들어왔다. 혼자 여행하는 자에게 주어지는 축복이다. 여행의 시간이 쌓일수록 어쩌다 보니 오히려 홀로 있기를 좋아하는 조금 덜 한심한 중년 남자를 만나게 되었다. 이제는 사는 게 그리 두렵지도 만만해 보이지도 않는다. 여행이 내게 준 진정한 선물이다. 혼자 여행을 하다 보면 침묵이 자꾸 나에게 말을 걸어온다. 묻고 답을 찾다 보면 어느 순간 왜 답을 찾아 헤매는지 다시 묻고 또 답을 찾는다. 무작정 성공해야 한다는 강박 속에 달려가는 한국의  가장에게 자기 삶에 질문할 기회란 없다. 아버지도 그렇게 살아왔고 나도 가족을 책임지고 사는 것이 숙명이라고 믿었다. 어쩌면 나의 이런 말이 누군가에게 호사스러운 투정일지도 모르겠다. 게다가 일을 잠시 그만두고 여행까지 다녀오니 심지어 무책임하게 보일 수도 있으리라. 그러나. 이제는 누구에게라도 부끄럽지 않게 이야기할 수 있다. 단 하루라도 익숙한 환경을 벗어나 낯선 세상으로 들어가 순수한 자신과 만나는 경험을 해보라고 말해 주고 싶다. 그래서, 누군가에게 나의 이야기를 전해 주겠다는 용기를 내었다. 여행하면서 거의 매일 일기를 썼고 이것들이 모이고 쌓이니 퇴직 후 자화상이 만들어졌다. 이 모든 축복 같은 일들이 일어나도록 믿고 묵묵히 지지해준 나의 아내 우정자에게 한 권의 자화상을 바친다.                                                                                                             