삶이 그렇듯 여행에서도 계획대로 되지 않는 일은 언제나 일어난다. 다만, 그것이 항상 부정적인 것만을 의미하진 않는다.계획대로 되지 않은 일이 가져온 양면의 속성을 살펴봤던 여행의 시간.우연이 만들어주는 상황첫 번째 유럽 여행을 마치고 아랍에미리트 두바이로 갔다. 비싼 유럽 물가 속 여행을 지속하려면 자금이 좀 더 넉넉해야 했기 때문이다. 일자리를 위해 검색을 통해 그곳의 시장조사를 했고 내가 활동할 수 있는 부분이 어느 정도 되는지 확인했다. 두바이 도착 후 실제 확인한 바는 오기 전 내가 조사한 바와 말도 안 될 만큼 구렸다.7성급 호텔도 별로였다. 명불허전은 무슨.이름만 대면 알만한 세계적인 명성의 호텔에 들러 내 눈으로 확인한 바 실망만 가득했기에 원래 일하려던 계획을 바꾸고 중동 여행이나 하려고 짐을 꾸렸다. 두바이를 떠나기 전 우연히 카페를 들렀다. 그곳에서 굉장한 우연은 연속해서 일어났다. 잘 만나기도 힘든 멕시코 사람이 그곳에 직원으로 일하고 있었고, 그녀가 두바이에서 이벤트가 있다며 알려줬다. 내게 지원해보지 않겠냐는 말에 마침 사람을 구하고 있는 공고를 발견했고 온라인 지원을 한 뒤 곧장 오만 방향으로 여행을 떠났다.오만 국경에서 우연히 확인한 메시지는 지원한 회사 관리자로부터 온 면접 소식이었다. 마침 지나가던 사람을 통해 전화를 빌려 통화를 했고, 면접 시간 조절 후 면접을 봤고 결국 합격했다. 이 과정 가운데 설명할 수 없는 우연적인 일이 몇 가지나 겹쳐있다두바이에는 공짜 와이파이가 거의 없다. 난 당시 심카드도 없던 때라 인터넷 사용이 불가했는데 우연히 길에서 와이파이가 잡혔고 그 덕분에 메일을 확인할 수 있었다. 메일을 주고받고 전화를 해야 하는데 우연히 길을 지나던 사람이 전화를 쓰게 해 줘서 업체 사장과 전화를 할 수 있었다. 면접 날을 보통 회사에서 확정 후 공고하지만 회사는 다행히도 나의 편의를 봐줬다. 이 우연의 이야기는 더 큰 우연으로 완성된다. 우의를 꺼내는 동안 비가 퍼부어 속옷까지 다 젖었다. 오만 접경 도시인 푸자이라에서 두바이까지 내 짐과 자전거로 최소 3일이 걸린다. 비가 거의 없는 아랍에미리트의 날씨인데도 불구하고 떠나려는 그날 얼마 되지 않아 짧은 시간 정말 퍼붓듯이 비가 쏟아졌고, 나는 속옷까지 싹 젖은 채 자전거로 가기를 포기하고 푸자이라 시내로 돌아와 결국 버스 이동을 선택했다.버스엔 항상 사람이 많다고 들었던지라 오히려 시도 자체가 웃긴 일이었지만 내겐 다른 대안이 없었다. 폭우로 인해 원래 배차시간보다 밀린 버스 한 대는 뒷 시간 승객까지 가득 채운채 떠났고 자전거와 함께 탈 수 없었던 나는 낙담하고 있었다.비가 잘 오지 않는 UAE에 배수를 기대할 수는 없는 노릇, 덕분에 버스가 늦게 왔다그러나 우연은 끝나지 않았다. 밀렸던 배차간격 때문에 뒷 시간 버스는 어쨌거나 밀렸지만 운행을 했다. 정말로 거짓말 같았던 지난 며칠간.그냥 기다려보자는 마음에 기다렸는데 다음 버스가 왔다. 아무도 타지 않은 빈 버스였다. 그리고 두바이까지 무사히 버스를 타고 왔다. 물론 자전거와 함께. 이후 면접을 보고 합격을 해서 일을 할 수 있었다. 이 며칠간의 경험은 정말 거짓말 같았던지라 수년이 지난 지금 돌아봐도 믿기지가 않을 정도다.모든 우연과 상황이 나를 어떻게는 두바이에서 일을 할 수 있도록 만들어주는 느낌이었다. 그렇게 두바이에 머무르며 커피 업계에서 짧은 시간 일을 했다. 이슬람이 국교라 술은 마시지 않은 그들의 문화 속 커피 시장을 한 겹 더 깊이 들여다볼 수 있었다. 무엇보다 내게 의미가 컸던 부분은 일하던 당시 만난 두바이 왕 셰이크 모하메드를 보며 내가 하는 일의 의미와 철학을 생각해보게 된 것이었다.  두바이 사막의 기적을 세웠다는 그 셰이크 모하메드 왕, 맞다! 내가 한 잔의 커피로 누구에게나 그 나라 왕과 동일한 대접을 해 줄 수 있다는 것! 그것은 내게 그저 노동 이상의 의미를 심어주었다. 커피 생산국가의 경험 없던 사람들이 대부분이 었던 두바이에서 나는 이곳의 커피업계 트렌드와 시장 상황을 면밀히 알 수 있었다. 반대의 입장에 있던 현지 친구들에게 환영을 받을 수 있었고, 덕분에 판매자와 구매자 입장을 동시에 볼 수 있었고 책에서나 보던 Win-Win이라는 개념을 잘 깨달을 수 있었던 시간이었다. 이 모든 일이 벌어지는데 운의 연결고리가 없었다면 가능했을까?운과 실력두바이의 일이 이루어지는 데에는 이전의 다른 사건이 깊이 연관되어 있다. 바로 베네수엘라에서 시도했지만 망한 사업 실패가 위의 일을 가능케 했다. 베네수엘라 이후 난 페루로 넘어갔고, 정글지역으로 들어가 일한 경험이 두바이의 일자리를 잡는데 큰 도움이 되었다는 사실이다.안데스 산맥에서 커피 따기 <페루 사띠뽀>커피 과육이 엉덩이 골로 흐르는 느낌은 끝내 준다. 

베네수엘라에서 사업을 하려다 실패하고 호텔방에서 답답함과 무력감에 울었던 생각났지만 위의 일로 꽤나 보상받았다고 느꼈을 정도다. 두바이에서의 생활을 마무리하며 되돌아보았을 때 깨달은 것은 우리의 삶에 알게 모르게 작용하는 일들이 너무나 많다는 것이었다.어느 것 하나라도 삐끗했으면 되지 않았을 그 일들이 퍼즐 조각처럼 완벽하게 맞춰졌었다. 내가 개입할 수 없는 부분을 제외하고 '운'이라 부를 수 있는 그것을 가능하게 만든 한 가지는 바로 지속성이었다. 이때의 일 이후 좋은 일이든 나쁜 일이든 양면이 있음을 알았다. 당시에 내가 겪은 그 각각의 많은 경험들 중 알아채지 못한 가치 있는 것들은, 그 깊이를 깨닫지 못했어도 어떻게든 경험으로 내게 남았고 시간이 지나 현재와 이어지면서 활용될 새로운 기회로 변모했다는 것이다. 당장에 힘들더라도 그 시간을 견뎌내는 것이 중요함을 알았다. 다른 사람의 운이 아닌 내 운이 움직일 수 있는 시간을 준다는 자세로...여행이 끝나고 한국에 돌아온 지 몇 달 후 두바이 친구들이 새로운 프로젝트로 연락이 왔다. 무려 4년 가까이 연락을 하지 않고 있던 터였는데... 또 다른 운이 찾아왔지만, 다른 운을 기다리며 새로운 씨앗을 심어보기로 하고 거절했다.나도 어떻게 말하기 힘든 이 영역을 말하려니, 신비롭지만 어렵다. 어쩌다 한국인나의 세계일주가 시작부터 끝이난 시간은 한국에 이런저런 사정으로 오게 된 시간을 제하고 약 8년 정도다. 그동안 우리나라에서는 세 번의 대통령이 바뀌었고, 우리나라의 경제 상황은 어쨌거나 규모가 커졌다. 국제적 위상이 올라간 것은 말할 것도 없다. 디지털 콘텐츠의 유통이 쉬워지다 보니 싸이의 강남 스타일의 인기를 미국 작은 동네의 패스트푸드점에서, 멕시코 디스코텍에서 심지어 아프리카 우간다의 클럽에서도 느낄 수 있었다. 외국에서 듣는 한국 가요라니! 한국의 역사와 경제 성장을 잘 알고 있는 외국인들은 우리나라와 사람들에게 지금의 모습을 갖게 된 것에 대해 상당한 찬사를 보낸다. 내게 인상 깊었던 부분은 선진국 사람들이라면 우리의 민주주의와 긍정적인 사회 시스템에 집중했다는 것이고, 개도국 사람들은 우리나라의 빠른 경제 성장을 칭찬하는 모습이 대조되었다는 것이다.한국 안산에서 일했다던 베트남 아저씨들세상엔 우리보다 잘 못 사는 나라가 훨씬 많다. 동남아, 동유럽, 아프리카, 중동에서 만난 이들 중 한국으로 오고 싶어 하는 사람을 적지 않게 만났다. 가장 큰 이유는 바로 경제적인 문제였다. 어떻게 해야 중개인 수수료를 벌어야 할지 그들은 깊이 고민하고 있었고, 자기 삶의 당사자이자 가족의 무게를 짊어진 한 사람으로서 우리나라에 와서 일할 수 있는 구체적인 방법을 내게 묻곤 했다. 노력해도 환경적인 한계 때문에 더 이상 날아오르지 못한 그들의 상황을 보면서 만약 내가 반대의 입장에 있다면 어땠을까를 생각해봤다. 운이라는 요소가 작용하는 상황을 국적이라는 것을 통해 생각해보기도 했다. 나보고 넌 우리에게 뭘 해 줄 수 있냐고 물었던 현지인의 질문에 당혹스러웠던 기억이 난다. <잠비아>세게 최고 부자 중 한 명이라는 워렌 버핏은 자신이 미국이라는 나라, 자본주의 경제의 부흥 시기에 태어난 것을 가장 큰 행운으로 여긴다고 말했다. 그의 말을 여행하고 나서야 실감 나게 깨달았다. 나는 우연히도 한국에 태어나서 그들이 부러워하는 나라의 시민권자로 태어났던 것이다. 내가 그들에게 해 줄 수 있는 말은 없었다. 어쩌다 보니 이렇게 남들이 부러워할만한 나라의 국민으로 태어난 것이 전부였다. 과거 미국 사회의 흑인들이 극심한 인종차별을 겪고 싶어서 그렇게 그들이 검은 피부로 태어난 것일까? 백인이라고 뭐가 다를까? 그냥 그렇게 태어난 거다.누군가는 운, 누군가는 복이라 부르는 그것은 지구의 자전 속도만큼이나 크지만 보이지 않아서 그 중요성을 별로 생각하지 않으며 산다.OECD의 상위 나라를 비교하는 것이 실제 내 인생에는 어떤 영향을 미치고 나와 무슨 상관이 있을까? 알 수 없는 지표를 우리 사회 곳곳의 기치로 삼고 살다 보니, 그 가운데 만들어지는 정작 별로 중요하지 않은 것마저 일등을 하려 에너지를 쏟는 삶을 살고 있는 현재를 본다.
가끔씩 거울을 보며 죽음을 생각한다. 동시에 내가 태어나면서 우연히도 얻은 건강, 지능, 실력, 신체능력, 재력, 가족, 제도, 국가 등의 의미를 생각해 본다. 그리고 내가 있는 이 자리를 너무나 원하고 있는 사람들이 있음을 떠올린다. 말라리아 치료 봉사 활동 갔다가 화상으로 다리가 괴사 직전의 환자를 보았다. <말라위> 매일의 생활이 식상해져 버려 감사가 쉽게 나오지 않음을 안다. 그러나 자신이 가진 우연의 합과 운에 대해 한번 생각해 본다면 삶에 한 가지 감사한 일이 생기지가 않을까? 어쩌다 한국인이 남이 아닌 자신이라는 것에.매일 위만 바라보며 한숨만 쉬기보다, 지금 가진 것을 누구는 간절히 원하고 있음을 한 번쯤 기억해보는 것도 충분히 마음을 다잡는데 도움이 되리라. 운 만들기 여행 시작 전만 해도 운이란 것에 대해 전혀 생각해보지 않았다. 여행을 하면서 우연히 겪은 작고도 소소한 친절은 그저 한 때의 좋은 기억으로만 여겼다.여행 중 만난 경험과 사람들을 통해 세상에 '저렇게도 그냥 잘 되는 사람도 있다니!' 탄성만 자아낸 기억이 있다. 한편으론 엄청난 허탈감에 빠진 기억이 생생하다. 마치 운은 그 사람이 부리는 능력인 것처럼 보였기 때문이다.  지금 땀을 흘려 미래의 눈물로 못 바꿔도, 어쩌면 운은 만들 수 있다. <멕시코 와하까>내가 그 경험의 대상자를 보지 못했더라면, 그리고 내가 태도를 바꿔 시도하지 않고 경험하지 않았더라면 아마 삶의 그 강력함을 전혀 인지하지 못한 채 계속 살았을 것이다. 누군가는 그것을 중국 고전 주역 속에서 찾거나, 신께 기도를 올릴 수도 있다. 또는 부지런히 사람들을 만나며 자기에게 운을 물어다 줄 어떤 계기를 찾아다닐지도 모르겠다. 그래도 여전히 나는 그 운이 어떻게 만들어지는지는 나도 잘 모른다. 다만 나 같은 범인이 살면서 운을 만드는데 기본값은 성실과 태도 준비됨 밖에 없는 것 같다. 정말 고루한 결론이지만 이것 말고는 도저히 알 수가 없다. 