오늘은 갈라타 다리를 건너 쉴레이마니예 자미에 가보려고 한다. 갈라타 다리는 지난번에 한번 건넌 적이 있지만 다리를 제대로 만끽하지 못해 오늘은 찬찬히 돌아보며 건널 볼 예정이다. '카바타쉬 역'에서 트램을 타고 두 정거장만에 갈라타 다리 앞에서 내렸다. 바람은 조금 차가웠지만 오늘도 햇살이 보스포루스 해와 골든 혼에 비쳐 반짝였다. 계속되는 맑은 날 덕분에 오늘도 이스탄불 탐방이 기대가 되었다.앞에 보이는 갈라타 다리는 구시가지인 파티흐 지역과 신시가지인 이곳 베이올루 사이를 흐르는 '골든 혼'을 가로질러 놓여있다. 지금 이 다리는 1994년에 5번째로 완공된 다리로, 다리 위로 트램이 지나다니는 흔치 않은 다리이기도 하다. 이곳에 세워질 뻔한 최초의 다리에 관한 재미있는 이야기가 있다. 때는 16세기 초로 당시 술탄이었던 바예지드 2세는 이곳에 다리를 놓기 위해서 레오나르도 다빈치에게 다리 설계를 의뢰했다고 한다. 그리고 다빈치는 거기에 호응해 작성한 다리 설계를 완성해 보내지만 그 설계안은 결국 기술적인 문제로 술탄의 승인을 받지 못하고 보류되었다. 그 후 이곳의 다리가 놓인 것은 그로부터 350년이나 지난 후에나 가능했다고 한다. 그렇게 폐기되었던 다빈치의 다리 설계는 오늘날 다시금 부활했다. 2001년 노르웨이의 한 건축가가 당시의 다빈치의 설계도면을 가지고 다리를 만들어 화제가 되었던 것이다. '모나리자의 다리'라 불리는 이 다리는 원래 설계보다 조금 작고 또 석재가 아닌 집성 목재를 재료로 만든 보행자 다리다. 그리고 그 후 2019년 매사추세츠 공과대학에서는 다빈치의 설계도를 가지고 1:500 축척 모델 안전성 테스트를 했는데, 검사 결과는 안전하다는 판명을 내렸다고 한다. 결국 다빈치의 설계는 완벽했던 것이다. 역사의 만일은 없지만 만약 그때 다빈치의 다리가 이곳에 건설되었다면 그건 또 하나의 역사적인 일이 되었을 것이다. 아무튼 여기서 다시금 확인되는 건 레오나르도 다빈치는 역시 천재였다. 갈라타 다리 위의 낚시꾼들우리는 <갈라타 다리>를 카라쾨이에서 에미뇌뉘 방면으로 걸어 건넜다. 오늘도 여전히 이른 시간임에도 불구하고 '갈라타 다리의 낚시꾼'들은 줄지어 다리 아래로 낚싯줄을 내렸다. 이 다리는 여타 다른 다리와는 다른 독특한 점이 있다. 다리 중앙 부분을 제외한 양편으로 다리 밑에는 레스토랑들이 들어서 있다. 그리고 다리 중앙에는 배들의 교통로가 되어 지나다니고 있는데, 간혹 큰 배가 지날 때에는 다리가 열리는 도개교다. 그렇기에 이곳의 낚시꾼들은 다리 중앙을 제외한 양편으로 길게 낚싯줄을 내리는 것이다. 재밌는 건 그 아래의 레스토랑들이 있는 곳에서 다리 밖으로 고개를 내밀면 낚싯줄에 몸이 걸릴 수도 있다는 것이다. 아래에서 보면 낚싯줄들이 커튼처럼 길게 늘어져 있을 것이다. 우리는 다리를 건너며 낚시꾼들이 아침부터 잡아 올린 물고기를 어깨너머로 구경하며 소요하듯 다리를 건넜다. 이곳에서 구시가지를 바라보면 멋진 스카이라인을 볼 수 있다. 그중 정면에서 약간 오른쪽으로 높은 언덕의 거대한 모스크가 눈길을 사로잡는데, 그것이 바로 오늘 우리가 가고자 하는 <쉴레이마니예 자미>이다. 다리 중간을 건너는데, 오늘은 늦게 나와서 낚시 자리를 잡을 수 없어서 다리 중간에 낚싯대를 드리운 낚시꾼들이 몇몇 있었다. 계속 눈치를 보며 낚시하던 이들은 물고기 낚시보다 이곳을 지나가는 배에 신경을 더 쓰는 듯했다. 마침 배가 한대 지나가니깐 서둘러 낚싯대를 걷어 올리며 혀를 내미며 고개를 젓는다. 오늘 이 낚시꾼은 잘못하다가 배를 낚아 올리 듯 싶다. 이렇게 걸으며 낚시하는 사람들을 유심히 살펴보니까 소일거리로 낚시하는 줄 알았는데, 아예 본업으로 하는 사람이 주를 이룬 것 같았다. 즉 이 다리는 그들의 일터였다. 그런 낚시꾼들을 주위로 홍차 파는 사람이 잔과 포트를 들고 돌고 있고, 낚시도구를 파는 사람도 눈에 띄었다. 한 낚시꾼은 아침 일찍부터 나와 낚시를 했는지 양동이에 잡은 물고기가 가득했다. 우리가 놀라며 쳐다보니 그 낚시꾼은 미소를 지으며 어깨를 으쓱한다. 별거 아니라고. 그런데 민망하게도 바로 옆 낚시꾼의 양동이에는 잡은 물고기가 거의 없었다. 그 낚시꾼의 표정에는 불만이 가득했다. '어째 바로 옆 낚싯줄에는 물고기가 많이 걸리는데, 왜 내 낚싯줄엔 안 걸려'하는 표정이다. 그러고 보면 세상살이 참 기묘하다. 되는 사람이 있고 안 되는 사람도 있으니 말이다. 우연인지 실력인지 모르는 우리네 인간들은, 다만 계속해서 낚싯줄을 부지런히 던질 뿐이다. 우리는 그 낚시꾼도 오늘 하루 많이 잡기를 기원하며 발길을 돌렸다.발릭 에크멕을 파는 배들다리를 다 건널 즈음, 오른편 물가에 요란한 모양을 한 배들이 보였다. 배에서는 하얀 연기가 피어오르고 있었고, 맞닿은 물가에는 사람들이 줄지어 서 있었다. 다가가 자세히 보니 그 배는 고등어구이를 빵에 넣어 만든 요리인 고등어 케밥 '발릭 에크멕'을 파는 가게였다. 오래전에 TV 여행 프로그램에서 잠깐 본 적이 있던 풍경이었다. 이렇게 생각지도 못한 곳에서 실제로 보게 되니 반가웠다. 고등어 굽는 냄새가 진동을 하는데, 마침 시장했던 터라 하나 먹어볼까 했지만, 줄지어 선 사람들을 보니 엄두가 나지 않았다. 잠시 구경을 하다가 먹는 것은 포기하고 발길을 돌려 <쉴레이마니예 자미> 방면으로 길을 건너갔다. 길을 건너니 큰 광장이 나왔는데, 그곳이 바로 이집션 바자르 입구였다. 향신료와 각종 건과일 등으로 유명해서 '향신료 시장'으로 불리는 시장 앞에는 많은 관광객들과 현지인이 뒤섞여 있었다. 그런데 그곳에서 재미난 사람들을 보았다. 이들은 파란색과 흰색이 들어간 조끼와 모자를 착용하고 있었는데, 좌판을 어깨에 걸고 무언가를 팔고 있었다. 처음엔 우리는 일일 관광 티켓을 파는 줄 알았는데, 나중에 보니깐 복권을 파는 것이었다. 복권을 돌아다니며 파는 모습이 재미나서 모르는 척 쳐다봤다. 혹시나 눈이 마주쳐 사려는 줄 알면 곤란하니깐 말이다. 발릭 에크멕을 사 먹은 식당<이집션 바자르>를 들러볼까도 생각했지만 나중에 들리기로 하고, 우리는 그 시장을 둘러 돌아 모스크 방면으로 향했다. 가는 길에는 여러 생활용품들을 파는 가게들이 줄지어 있어서 이것저것 보는 재미가 있었다. 그렇게 정신없이 구경하며 걷는데 갑자기 맛있는 냄새가 우리의 코를 자극했다. 이리저리 둘러보니 한쪽 편 식당 앞에서 한 터키 아저씨가 고등어를 굽고 있었다. 더부룩하게 나온 배와 수염을 기른 모습으로 철판 앞에서 고등어를 굽는 솜씨가 기가 막혔다. 우리 둘은 서로 눈을 마주쳤다. 그래 여기다. 점심은 여기서 먹자. 그리고 우리는 이스탄불에 와서 처음으로 '발릭 에크멕'을 맛보았다. 생선구이라 처음엔 약간 비린내가 날 줄 알았는데, 전혀 그렇지 않고 빵과 어우러져 정말 맛있었다. 이스탄불 시장 사람들이 이용하는 현지인 식당에서 우리는 또 하나의 이스탄불의 맛을 느꼈다. - 우리가 가 볼 <쉴레이마니예 모스크>는 어떤 곳이야?어제저녁 식사를 마치고 잠시 차를 마시는데, 오늘 가볼 곳이 궁금했던지 수기가 물어본 말이다. - 우선, 쉴레이만 대제는 알고 있잖아. 오스만 제국의 전성기를 이룬 최고의 술탄. 46년이라는 오랜 통치 기간 동안 13번의 원정을 하며 오스만 제국의 영향력을 세 대륙에 걸쳐 떨친 사람이야. 거기에 유럽 연합함대와의 전투에서 승리해 지중해 패권까지 거머쥐게 되어 당시 유럽으로부터 '대제'라는 칭호를 받았지. 특히 오스트리아 빈까지 쳐들어 와서 당시 합스부르크 왕가를 위협했던 바로 그 술탄이지. 물론 빈은 함락시키지 못하고 돌아갔지만, 이때 이들이 남기고 간 커피가 서구에 전해지는 계기가 되지.- 아, 빈의 아인슈페너? 그렇지, 당시에 커피가 너무 진해 그 위에 생크림을 얹혀 먹어서 유래했다지. 암튼 다시 얘기로 돌아와서, 쉴레이만 대제는 전쟁만 잘한 게 아니야. 나라도 잘 다스렸는데, 법전도 만들어 질서도 잡히고 백성의 삶도 안정적이었다고 해. 그리고 무엇보다 예술을 좋아해서 후원을 많이 했다고 해. 이때 바로 지난번에도 잠깐 나왔던 건축가 미마르 시난이 등장해. 쉴레이만 대제는 미마르 시난을 등용해 모스크 등 여러 건축물을 건축하도록 해. 그의 후원 아래 미마르 시난은 오스만 건축 양식을 완성하게 되지. 그리고 그의 대표적 작품들 중 하나가 바로 우리가 볼 <쉴레이마니예 자미>야. - 그 말을 들으니 왠지 벌써부터 보고 싶다. 지난번 <술탄 아흐메트 자미>처럼 내부 공사 중이면 안 되는데.- 그건 그러네. 이렇게 여행을 다니다 보니깐, 여행에서 만나게 되는 훌륭한 건축도 운이 좋아야 볼 수 있는 거 같아. 볼 수 있다고 다 보는 게 아니야. - 아냐, 내일은 우린 꼭 볼 수 있을 거야. 가파른 언덕을 오르며 숨이 가빠졌을 때, 우리는 성같이 거대한 벽을 마주했다. 그곳은 바로 <쉴레이마니예 모스크>의 외벽이었다. 가쁜 호흡을 가라앉힐 겸 우리는 그 벽을 등지고 잠시 걸어 올라오던 길을 내려다보았다. 좀 전 식사를 마치고 오르는 길은 양쪽으로 가게들이 즐비하게 이어진 곳이었다. 바로 옆이 <이집션 바자르>인 이곳 언덕길은 생활용품들을 팔거나 제조하는 작은 가게들로 가득했다. 오르면서 구경하니 눈요기가 되어 지루하지 않았지만 점점 가팔라지는 길에 숨이 찼다. 우리가 오른 길 저편으로 '골든 혼'이 보여서 이렇게나 높이 올랐나 싶어 놀랐다. 숨을 고른 후 우리는 눈앞의 벽을 따라 걷다가 드디어 모스크의 입구를 발견했다. 입구에서 바라본 <쉴레이마니예 자미>는 거대한 모습으로 마치 우리의 방문을 환영하는 듯 햇살에 반짝이고 있었다.  