어렸을 때는 한비야로 대표되는 여행 작가의 책을 읽으면서 세계여행을 동경하곤 했다. 그리고 그들이 묘사하는 인도에 관심을 가지기 시작했다. 갠지스 강에 앉아서 시체를 태우는 모습을 보노라면 삶의 무상함을 깨닫게 된다고 했던가. "인도에 가면 인생을 알 수 있다"는 말이 미지의 곳을 떠나고자 하는 자의 마음을 자극했다. 하지만 인도여행을 하려고 했던 시기에는 그동안 다녔던 아시아를 떠나서 세련된 여행지로 떠나고 싶었다. 대학교 다닐 때에는 제2외국어로 프랑스어를 배웠기 때문에 마음속에 그리기만 했던 프랑스로 떠나는 것은 어떨까 하는 생각이 머리를 들었다. 그러던 차에 대학 동기이자 1년간 기숙사 생활을 함께 하기도 했고, 싱가포르에 여행 오겠다는 이야기를 말로 그치는 것이 아니라 정말 와줬던 일본인 친구 '돌멩이'가 인도에 가지 않겠냐고 페이스북 메신저로 연락을 해왔다.  돌멩이는 자신의 고등학교 친구가 인도계 회사에 다니고 있는데 인도 연수생으로 1년 나가 있다는 이야기를 하면서 아는 사람이 있는 여행지를 가는 편이 즐겁지 않겠냐며 꼬드겼다. 돌멩이는 대학교 다닐 때에는 아프리카연구회라는 써클 활동을 하고 오지 라고 할 수 있는 아프리카, 캄보디아 여행을 즐기던 과거가 있었다. 대학교 졸업 후에는 아프리카에서 인명구조대원으로 일하고 싶다며 소방관으로 일하고 있는 행동파 이기도 하다. 일하는 환경도 그렇고 워낙 자극적인 상황에 놓여지는 것에 익숙한 탓인지 어디든 다 계발되어 있고 세련된 싱가포르에 와서는 하나도 재미가 없다고 불평하기도 했다. 오히려 당일치기로 싱가포르와 가까운 인도네시아 바탐으로 여행을 떠났을 때 인도네시아가 훨씬 흥미롭다며 즐거워 하기도 했다. 돌멩이는 자신의 친구인 아난이 푸네(Pune)에서 일한다고 했다. 인도에 대한 배경지식 이라고는 수도가 델리 라는 것, 마하트마 간디가 비폭력 평화운동을 했다는 것, 카스트제도가 여전히 사회전반에 살아있다는 것 정도였기 때문에 푸네 라는 지명은 처음 들어봤다. 알고 보니 교육의 중심지이자 아이티 산업의 중심지로 인도에서 여덟 번째로 손꼽히는 도시라고 한다. 인도계 아이티 회사에 다닌다고 하더니 그래서 아이티 산업의 중심지 푸네에서 일하는구나 싶었다. 푸네와 뭄바이는 자동차로 3시간 정도 떨어져 있어서 비교적 가깝기 때문에, 아난과 돌멩이, 나는 뭄바이에서 합류하기로 했다.  회사 일을 끝 마치고 곧장 택시를 타고 창이공항으로 향했다. 아무리 창이공항이 작고 수속 절차가 간편하다고 해도 일찍 왔어야 했는데, 오후에는 반차를 냈으면 좋았을 걸 뒤늦게 후회가 밀려왔다. 한국 여권은 국제적으로 파워가 있어서 무비자로 입국할 수 있는 국가들이 대다수이지만 인도는 드물게 비자를 신청해야 하는 국가였다. 덜렁이는 성격은 이 번 여행에서도 마찬가지였다. 비행기 탑승을 위해서 여권을 내밀자 인도 관광비자 승인서를 제출하라는 직원의 요구에 급하게 직원이 안내해준 곳에서 비싼 돈을 내고 프린트를 했다. 다시 여권을 내밀고 수속을 밟으려니 출발시간까지 30분 밖에 안 놔둔 시점이었기 때문에 이대로 인도 여행은 무산되는가 싶어서 머리가 아찔해졌다. 직원은 친절하게도 지금 마지막 한 사람이 갈 것이라며 탑승구 직원에게 무전을 쳐준 덕분에 가까스로 비행기에 올라탈 수 있었다. 인도 여행을 떠난 해부터일까 유독 많은 인도 사람들이 나의 삶의 원주에 들어왔다. 그 해는 처음으로 미국계 회사에서 일해 본 해이기도 했다. 전세계적으로 아이티 분야에서 인도인들이 강세를 보이는 것을 반영하듯이 새로 옮긴 미국계 아이티 회사에서도 인도인이 많았다. '패밀리 데이' 라고 직원들의 가족을 위한 행사를 열면 작고 쾌활한 인도 어린이들이 사무실을 뛰어다니고는 했다. 나를 뽑아준 매니저 역시 '아쉬쉬' 라는 이름의 인도 사람이었다. 한편 종교 모임에 나갈 때도 인도인들과 교류할 기회가 많았다. 흥미롭게도 그들은 불교를 믿고 있으면서도 힌두교를 믿고 있었다. 이 안(Lee Ang) 감독의 영화 <라이프 오브 파이>에서 인도인 주인공이 힌두교, 천주교, 이슬람교라는 세 종교를 모두 믿는 모습을 연상하게 했다. 어째서 불교를 믿으면서 힌두교를 믿을 수 있는가에 대한 질문에 대한 답을 구하니 다음과 같은 대답을 들었다. 어렸을 때부터 힌두교에 익숙해져 있는 인도인이기 때문에 힌두교를 버리고 불교를 선택한다는 것에는 저항감이 강하기 때문에 힌두교를 믿으면서 불교를 믿도록 허락하는 점, 힌두교가 불교를 망라하는 큰 종교라는 관념을 가지고 있는 점, 그리고 불교도 힌두교도 환생이라는 개념을 채택하고 있고 좋은 일을 행하면 좋은 위치에 태어난다고 믿고 있는 점에서도 두 종교 사이에 상호성이 좋은 점이 그들을 불교 역시 받아들이게 했다고 한다. 한국에서 있었더라면 두 가지 종교를 동시에 믿는다는 생각을 할 기회도 없었을 텐데 외국에 나와 있기 때문에 '이런 삶도 가능하구나' 하며 마음의 수용성이 넓어진다. 이렇게 생활 반경에 들어온 인도인들과의 만남 덕분에 더욱 인도에 가 봐야겠다는 생각이 강해졌던 것 같다.  <유년시절을 인도에서 보낸 아난> 싱가포르에서 인도까지 꼬박 열다섯 시간 비행기를 타고 서야 뭄바이 국제공항에 도착했다. 다른 동남아 여행지로 떠날 때에는 홀리데이를 떠나러 보내는 듯한 여행객도 여럿 보건만 다른 여행객은 보이지 않았다. 여성을 대상으로 한 흉악한 범죄가 벌어지는 등 악명 높은 여행지라 그런지 여행객은 보이지 않고 현지에 있는 가족을 만나러 가는 듯한 인도 사람들만 가득 태운 국영 에어 인디아 비행기였다. 뭄바이 여행하기 전에 인터넷을 이용해서 조사해보니 눈을 끄는 흥미로운 사실이 있었는데 뭄바이 주재원들의 급여가 매우 높은 수준이라는 것이었다. 전세계 평균적으로 주재원이 1억2천만원의 연간 소득을 올리고 있다면, 뭄바이에 온 주재원은 2억6천만원의 연간 소득을 올린다고 한다. 인도에는 이해할 수 없는 일이 많이 일어나는듯 하다. 안개에 가려진 것처럼 신비로운 비밀을 많이 간직한 듯한 인도에 관해서는 인도 현지에서 연수 생활을 하고 있고 유년 시절을 인도에서 보내기도 했던 아난에게 자세한 이야기를 물어보기로 마음 먹었다.  공항에는 아난이 마중 나와서 손을 흔들고 있었다. 동북아시아인은 한 명도 보이지 않고 인도인들만 북적 거리는 공항에서 혼자서만 하얀 얼굴을 하고 있었기 때문에 어렵지 않게 찾을 수 있었다. 다른 여행 동행자인 돌멩이가 아직 일본에서 오는 중이었기 때문에 공항근처 스타벅스로 자리를 옮기기로 했다.  '아난'은 부처의 십대 제자 중에 한 사람과 꼭 같은 이름을 가지고 있다. 아난은 사실 부모님이 붙여주신 이름이 아니라 가족의 성인데, 절실한 불교 신자인 아버지는 자신의 성을 마음에 들어 했다. 청년 시절에 아난의 아버지는 인도에 불교를 홍법하고 싶다는 이상에 불타는 청년이었다. 그렇지만 함께 인도에 가줄 부인을 찾느라 애를 먹었다고 한다. 지금에야 인도가 2030년에는 세계 2위의 경제대국이 된다는 이유 등으로 주목을 받는 지역이지만 40년 전만해도 인도에 가겠다는 이야기는 아프리카에 가겠다는 이야기와 같이 들렸을 것이다. 위험하고 불결한 곳이라는 이미지가 강했겠지. 그러다 주변의 소개로 부인을 만나게 되었고 인도에 가지 않겠냐는 이야기에 망설임 없이 '그러겠다'고 부인이 승낙했기 때문에 결혼을 결심했다고 한다. 그리고 인도에서는 다 합해서 20년을 살았다.  아난이 인도로 건너간 것은 생후 수개월 밖에 되지 않았을 때라고 한다. 중학교 졸업을 할 때까지를 보낸 셈인데 현지 인도인학교에 다닌 것이 아니라 일본인학교를 다녀서 일본인과 어울릴 기회가 더 많았을 테지만 인도에서 유년기를 보낸 만큼 인도 준전문가라고 해도 좋을 만큼 인도에 대해서 잘 알았다. 어렸을 때는 자라나서 인도인 여성과 결혼하지 않을까 생각했다고 한다. 고등학교에 진학할 즈음에 본국으로 돌아왔다는 아난은 일본 사회 적응에 꽤나 애를 먹은 모양이었다. 주재원인 아버지를 따라서 해외 생활을 오래 하다가 다시 일본으로 귀국한 자녀들을 '귀국 자녀'라는 특별한 호칭을 붙이는 일본이다.  미국이나 캐나다와 같은 영미권의 귀국 자녀라면, 유창한 영어 실력을 바탕으로 주목을 받을지도 모를 일이었지만, 아난은 인도에서 온 귀국 자녀이고 인도에서는 줄곧 일본인 학교를 다녔기 때문에 영어도 유창하지 않았었다. 그래서 고등학교 다닐 때에는 그 일로 줄곧 놀림을 받아서 마음 고생이 심했나 보다. 대학교에 진학하고, 사회에 나와서는 일절 인도에서 유년 시절을 보냈다는 이야기는 하지 않는다고 했다. 그렇지만 떼버리고 싶다고 해서 쉽게 인도와의 인연이 없어지지는 않는지, 대학 졸업 후에는 인도계 유명 아이티기업에서 컨설턴트로 일하게 되고, 다시 인도로 1년간 연수까지 가게 된 것이었다. 