보덴제는 독일 오스트리아 스위스의 국경이 만나는 호수이다. 그리고 오스트리아와 스위스 국경을 타고 흐르던 라인강이 이 호수로 들어와 다시 독일과 스위스의 국경 사이로 흘러나가 결국 북해에 이르게 된다. 보덴제는 독일에서 가장 큰 호수이며 유럽 대륙에서도 표면적으로 3위, 수량으로는 2위인 호수이다. 크기는 동서로 최대 63km, 남북으로는 최대 14km에 달한다. 호수 둘레를 다 돌면 273km에 달란다. 호수의 최대 깊이는 252m이지만 알프스에서 흘러들어오는 토사로 그 깊이가 점점 얕아지고 있다. 이 호수는 1만 년 전의 빙하기가 끝나고 형성되었다. 보덴제(Bodensee)라는 명칭은 주변의 보드만(Bodman)이라는 지명에서 온 것이다. 고중세 독일어로 보드만은 ‘땅’이라는 의미를 지니고 있다. 그리고 15세기 이후 호숫가에 있는 주요 도시인 콘스탄츠에서 가톨릭 교회의 공의회가 개최된 이후 콘스탄츠 호수로 불리기도 한다.  호수 안에 있는 섬 중에 가장 큰 라이헤 나우 섬에는 유네스코 세계 유적지로 지정된 라이헤나우 수도원의 건물이 남아 있다. 세 번째로 큰 섬인 마이나우 섬(Mainau)은 소유주인 베르나도테 가문이 공원으로 가꾸어 관광지가 되어 있다. 알프스산을 넘어오는 바람이 푄현상을 일으켜 이 호수에서는 자주 큰 파도가 인다. 때로는 파도의 높이가 3-4m에 이르기도 한다. 호수가 워낙 커서 450종의 새가 살며 물고기도 45종이 서식하는 것으로 알려져 있다. 1년에 약 150만kg의 어획량도 올리고 있다. 호수 주변의 경관도 수려하여 관광업이 이 지역의 주요 산업이 되었다. 특히 보트 산업이 발달하였다. 그리고 여기에는 유럽 3대 폭포인 라인폭포도 있다. 독일 알프스 길의 종착점은 원래 린다우이다. 여기서 동서방향으로 바라보면 오스트리아의 브레겐츠가 보인다. 인구 25,000명의 중소 도시인 린다우는 1496년 신성로마제국의 제국회의가 열린 곳이기도 하다. 1803년까지 린다우는 이른바 자유 제국도시였다. 신성로마제국에서 제국도시는 황제가 직접 통치하는 도시였다. 그리고 자유도시는 명목상의 통치자로 주교가 존재하지만 대부분 유명무실하고 자치적으로 운영되면서 제국회의에서 제국도시와 동등한 권리를 누렸다. 그래서 사실 자유 제국도시는 틀린 표현이지만 관행적으로 사용해 왔다. 제국도시도 행정과 사법에서 어느 정도 자유와 특권을 누렸다. 다만 황제에게 직접 세금을 바치고 군사 동원에 협조할 의무가 있었다. 962년 오토 1세가 황제로 즉위하면서 1806년까지 존속한 신성로마제국은 외부적으로는 단일 제국이었지만 내부적으로는 여러 민족의 왕과 제후들의 연합체로 결코 진정한 의미의 하나의 국가가 되어 본 적이 없다. 그 안에서 여러 정치세력이 이합집산을 끊임없이 지속하면서 제국회의(Reichstag)에서 이해 조정을 하며 존속해왔다. 유럽의 의회민주주의가 근대 사상의 산물이라고 생각하는 이들이 많지만 이미 유럽의 중세 때 그 민주주의의 싹이 자라고 있었다고 볼 수도 있다. 린다우의 구도심은 섬에 있다. 육지의 린다우와 두 개의 다리로 연결되어 있어 기차와 자동차로 접근이 용이하다. 시내 중심에는 구시청사가 있고 고풍스러운 건물들이 많지만 관광지의 느낌이 강하여 ‘독일다운’ 정취를 느끼기에는 무리가 있다. 더구나 행사장과 카지노가 있어서 고전적인 분위기를 흐리고 있다. 그러나 섬 남쪽으로는 항구와 요트 선착장이 있어서 ‘물놀이’를 즐기는 사람에게는 좋을 것이다. 말이 호수이지 그 크기가 상당하고 파도도 자주 높게 일어 요트로 제대로 항해하는 기분을 느껴볼 수도 있다. 그리고 시내 한가운데에 과거 수도원이 있던 지역부터 항구까지 이어지는 린다우 시 막시밀리안가를 따라 천천히 걸으면 여느 독일의 중세도시의 향취를 맛볼 수 있다. 린다우라는 지명은 중세 때부터 이어져 온 것인데 보리수가 자라는 섬이라는 뜻을 가지고 있다. 시를 대표하는 문장도 보리수이다. 10-11세기에는 교회와 프란치스코회 수도원이 들어섰다. 이 도시도 예외 없이 30년 전쟁과 흑사병으로 초토화되었다가 후에 다시 살아났다. 경치가 좋은 관광지답게 공연과 행사도 자주 열린다. 그리고 프란치스코회 수도원에 있던 책들을 바탕으로 세워진 제국 도서관은 고서들을 감상하기에 좋은 곳이다. 시박물관에는 15세기 이후의 그림과 조각품들이 전시되어 있다. 피카소, 샤갈, 마티스의 작품이 이곳에도 있다. 또한 린다우 지역의 역사를 알 수 있는 골동품도 여기에서 볼 수 있다. 이곳의 전통행사로 알려진 것이 파스넷이다. 현재의 형태는 20세기 초반부터 시작된 것이지만 이미 중세에 있었던 축제가 라인란트 지역의 사육제의 영향으로 이 지역 고유의 풍습이 사라지게 된 것을 반성하여 다시 되살린 것이다. 파스넷은 여러 이름으로 불리는데 정식 명칭은 슈바벤-알레만 전통 사육제이다. 이 사육제에서 사람들은 한국의 하회탈과 비슷하게 나무로 만든 탈을 쓰고 행진한다. 그리나 이 축제는 사순절 시작할 무렵에나 볼 수 있으니 정말 보고 싶으면 스케줄을 잘 잡아야 한다. 관광지에 왔으니 먹어야겠다. 앞에서 말한 대로 여기에서 실질적인 독일 라인강이 시작되는 곳이니 다음 여정도 살펴보면서 말이다.                         