파리 중심에서 기차로 한 시간 반 정도 북쪽으로 떨어져 있는 작은 위성도시 보베는 여행 계획에 포함되지 않았던 곳이었다. 보베라는 도시가 세상에 존재하는지도 모르고 있었다. 당초 계획은 파리에서 안도라공국을 거쳐 바르셀로나로 이동하려 했다. 하지만 심한 몸살감기 때문에 지금의 컨디션으로 버스를 타고 구불거리는 산길을 지나기엔 무리였다. 더군다나 기차와 버스를 여러 번 갈아타야 했다. 결국 안도라공국을 거쳐가는 계획은 포기하고 항공기를 이용해서 바르셀로나로 곧장 이동하기로 했다. 저가항공은 보베 공항을 이용해야 했다. 결국 보베에서 1박을 해야 했다. 예상하지 못한 1박의 경험이 여행을 조금 더 풍성하게 만들어 주었다. 역시 여행은 예상하지 못한 일들의 연속이었다.보베 숙소 앞은 유럽의 여느 도시들처럼 광장이 있었다. 광장에는 통나무로 만든 난쟁이 마을 같은 작은 집들이 늘어서 있었고, 한쪽에는 건물만큼 커다란 관람차를 수리하고 있었다. 그러고 보니 크리스마스가 한 달 앞으로 다가와 있었다. 마을 사람들의 복장도 조금씩 두꺼워지고 있었다. 조금 이른 감이 있지만 털모자와 머플러를 두른 이들도 간혹 볼 수 있었다. 시간이 많이 남았다고 생각했는데 벌써 크리스마스를 준비하고 있었다. 지금 내가 서 있는 곳이 유럽이라는 게 다시 한번 실감 났다. 마을의 한가운데 광장을 통째로 크리스마스 준비에 사용하고 있었다. 공사를 하느라 조금은 혼잡한 광장을 에둘러 지나야 했다.등에 짊어진 20kg짜리 백팩, 손으로 끌고 가야 하는 비슷한 무게의 캐리어, 작은 배낭 두 개. 예약해둔 숙소를 찾았다. 1층에는 레스토랑을 겸하고 있고 2층과 3층을 통틀어 침실이 6개뿐인 아주 작은 호텔이었다. 레스토랑에서 서빙하고 있던 깡마르고 작은 키, 짧은 헤어스타일의 여직원이 체크인을 도와주었다. 자세히 보지 않으면 중학생 정도로 밖에 보이지 않았다. 체크인을 마치고 직원은 짐을 옮겨주겠다고 했지만 사양했다. 하지만 이곳은 호텔이고 너희들은 나의 손님이니 이 정도 서비스는 해줘야 한다며 자신 있게 가방을 끌고 앞장섰다. 조금은 걱정스러웠지만 완고한 표정과 말투에 허락할 수밖에. 레스토랑 카운터 옆의 작은 나무문을 지나 가파르고 좁은 계단을 마주했다. 계단 옆의 스위치를 조작했지만 어두컴컴한 계단의 전등은 불이 들어오지 않았다. 여직원은 원래 그런 것인 양 시니컬하게 중얼거리며 앞장서서 계단을 오르기 시작했다. 아내가 뒤를 따랐고 내가 그 제일 뒤에서 계단을 올랐다. 10칸 정도 계단을 올랐을까? 결국 직원은 캐리어를 내려놓고 우리를 쳐다보며 이야기했다. 세 명이 계단 중간에 서서 마주 보고 한참을 웃었다. 낯선 사람을 만났을 때 가까워지는 가장 쉬운 방법이 마주 보며 웃는 것이라고 했다. 그렇게 여직원과 조금 가까워졌다.그동안의 여행에서 줄일 수 있는 짐은 줄였다. 앞으로의 여행에서 더 이상 사용할 일이 없다고 생각한 싸구려 수경은 발리에서 버렸고, 중간에 버리려고 마음먹으며 준비했던 낡은 가방은 손잡이가 떨어져서 방콕에서 버렸다. 얇은 티셔츠와 바지 두어 장도 로마에서 정리한 후였다. 그래도 우리 짐은 제법 무거웠다. 버릴 수 없는 것과 버려서는 안 되는 것. 그리고 끝까지 가져가야 할 것들. 이번 여행을 위해 새로 준비한 트래킹화, 방콕에서 구입한 슬리퍼. 짐을 풀어놓고 하나씩 정리하며 고민을 해봐도 더 이상 버릴 것은 없었다. 모든 것들이 앞으로를 위해서 필요한 것들이었다. 버릴 수 없었다. 가방에 담겨있는 것들만 있으면 세상 어디를 가든 적절히, 적당히 지낼 수 있는 것들만 있었다. 모자라지 않았고 알맞을 뿐이었다. 하지만 그 알맞음이 지나쳤나 보다.이번 여행을 준비하면서 아내와 쉽게 조율이 되지 않은 것이 챙겨야 할 짐이었다. 내가 챙겨 가자 하면 아내는 덜자고 했고, 내가 빼자고 하면 아내는 꼭 가져가자고 했다. 예상되는 모든 상황을 대비할 수는 없었지만 그렇다고 대부분을 덜어낼 수도 없었다. 지나치게 많은 것은 아니었을까. 욕심이 컸던 것인지 걱정이 많았던 것인지는 아직 잘 모르겠다.일 년에 서너 번 캠핑을 갈 때면 차에 한 가득 실려있는 짐을 보며 생각한다. 캠핑에서 돌아온 후 한 번도 사용하지 않은 것들을 얼마나 들고 움직였는지 곱씹어본다. 그것들을 옮기려고 얼마나 힘을 뺐고 땀을 흘렸는지 생각해 봤다. 이번 여행에서 굳이 필요했을까 싶은 것들도 제법 있었다. 로마에 머물면서 한국으로 택배를 보내버릴까 싶었지만 그 비용이 만만치 않아 계속 들고 다닌 것들이었다. 스쿠버다이빙에서 사용한 마스크가 그랬다. 굳이 신발은 두 켤레나 필요했을까 싶었다. 도보여행의 성지라고 하는 산티아고 순례길을 경험한 사람들이 공통적으로 하는 이야기가 사람이 세상을 살아가는데 필요한 것은 정말 적다고 하지 않은가. 여행을 할 때에 짊어지고 있는 것이 인생의 무게라면 이번 여행에서 버리지 못했던 것들이 내가 덜어내야 할 것들이었다. 무엇이기에 짐을 그리 많이 지고 살아가는 것일까. 그 무게가 덜어내야 할 내 삶에게 주어진 숙제일런지도 모른다. 그 숙제를 풀기 위해 오늘 하루를 버텨내고 있는 것인지도 모를 일이다.