계절을 막론하고 거의 매주말 습관처럼 집을 떠나 어디론가로 향하던 우리 가족도 하늘 높고 공기 청명한 가을이 되면 더욱더 굳센 결의를 품고 포부도 당당하게 문을 박차고 밖으로 밖으로 나가게 된다.어느 해 우리는 깊어가는 가을을 더 깊숙이 느끼고 싶어 자연과 가까운 모습으로 살아간다는 아미쉬들의 마을로 향했다.아미쉬는 전통을 고수하는 기독교의 한 종파를 믿는 이들로, 1693년 스위스에서 야콥 암만이라는 인물이 이끈 종파 분립 결과 그를 따르는 이들을 중심으로 형성된 일종의 종교 커뮤니티다. 유럽에서 북아메리카로 건너온 이후에는 미국의 펜실베니아주와 오하이오주, 인디애나주, 뉴욕주, 그리고 캐나다의 온타리오주에 그들만의 커뮤니티를 이루어 살고 있다고 한다.아미쉬들은 자동차 대신 버기라 이름 붙여진 마차를 탄다. 쌩쌩 달리는 자동차 사이에서도 버기는 따그닥 따그닥 느리게 움직인다. '주변의 속도와는 상관없이 나는 내 속도로 내 갈 길 가겠소.'라는 태도가 당당하다. 뿐만이랴. 아미쉬들은 세탁기와 건조기를 활용해 빨래를 하는 대신 손으로 한 빨래를 빨랫줄에 널어 말리고 옷도 직접 만들어 입는 등 전통적인 생활방식을 고수한다.아미쉬 빌리지에서도 바깥세상에서처럼 세대차이는 분명 존재할듯한데 어린 세대 아미쉬들은 자신들의 조상과 부모가 오랜 세월 지켜오고 있는 생활방식을 순순히 다 받아들이며 살아가고 있는지 궁금해진다.우리 가족의 집에서 펜실베니아 랭캐스터 카운티의 아미쉬 빌리지까지는 두 시간이면 닿을 정도로 멀지 않았다. 그래서 우린 그 근처에 사는 친구도 만날 겸 두 어 번 아미쉬 빌리지에 방문했었다."너희 집에서 OO까지 가는 데 얼마나 걸리니?"라는 나의 질문에 대한 친구의 대답을 잊을 수가 없다.그 가을 우리가 방문했던 마을도 화려한 할로윈 옷으로 갈아입고 있었다. 길가에 장식되어있던 어떤 호박은 이게 진짠가 싶을 정도로 놀랄 만큼 컸는데 그 곁에는 호박만큼이나 큰 닭들이 꼬꼬 거리며 무언가를 쪼아 먹고 있기도 했다. 가을 햇살을 받아 따스한 빛을 띤 아미쉬 빌리지의 모든 것들이 온기를 담은 채 우리의 눈과 귀, 그리고 마음을 자극했다. 친정이 있는 충청남도 공주는 이맘 때면 일 년 중 가장 화려한 옷을 입곤 한다. 백제문화제가 열리기 때문이다. 유네스코 세계문화유산으로 등재된 공산성 주변은 물론 그 작은 도시 이곳저곳이 반짝이는 불빛과 무령왕릉에서 출토된 장식 문양으로 꾸며지고 구도심 한복판에서는 백제문화제를 기다리며 준비했을 주민들의 퍼레이드가 펼쳐진다.하지만 평소와 같지 않은 올해는 다른 많은 행사들이 그러하듯 백제문화제도 언택트 행사로 변경되었다고 한다. 친정집을 찾아가는 길에 만난 공주시는 여느 해 가을에 비해 몹시도 소박한 모습이었다. 금강다리의 루미나리에도 금강 위에 둥둥 떠있던 백제시대 사람들의 모습을 닮은 대형 램프도 없었다. 관광객으로 보이는 이들이 간간이 보이기는 했지만 하나같이 마스크를 쓰고 올해 최대의 유행어, 사회적 거리를 지키고 있었다. 왠지 너무나도 아쉬워 눈물이 핑 돌았다.야외에서 벌어지는 가을의 축제를 기다려온 전 세계의 수많은 이들에게 2020년의 가을은 잔인한 기억으로 남을지도 모르겠다. 아미쉬 빌리지의 할로윈도 언택트로 진행될까? 서로 다닥다닥 붙어 줄을 선 끝에 커다란 호박 옆에서 사진을 찍는 모습도 올해는 기대할 수 없겠지? 힘을 내야 하는데 아쉬운 마음은 어찌할 수가 없다.