오늘은 라오스와 작별인사를 하는 날이다. 벌써 나의 여행이 끝나가다니 며칠 후면 일상으로 복귀해야 한다는 소리에 착잡했지만 일상을 즐겁게 보내기 위해 여행을 다니는 거니까 여행의 순리에 따라야만 했다. 원래 마지막 날 여행은 여태 찔끔찔끔 남겨두었던 돈을 다 쓰는 맛이 있지 않은가! 동전까지 아주 알차게 활용하기 위해서 어젯밤 미리 돈 계산을 다 해두었다. 이번 여행의 마지막을 완벽하게 만들어주려는 듯, 비엔티안의 아침 하늘은 완벽한 맑음이었다. 창문으로 들어오는 기분 좋은 햇살에 일어나자마자 방비엥 야시장에서 건너온 원피스를 오랜만에 입고 나섰다.      다른 건물들과 다르게 내가 묵었던 게스트하우스는 “나 여기 있어요!”라고 외치기라도 하듯이 온 건물이 파란색으로 덮여있었다. 눈을 뜨자마자 보인 내가 묵었던 숙소가 너무 예뻐서, 친구와 난 흥분을 감추지 못하고 신나게 사진을 찍으며 아침을 어느 때보다 활기차게 보냈다. 우리가 아침으로 정한 음식은 아이러니하게도 쌀이 아니라, 밀가루 음식으로 가득한 이탈리안 음식이었다. 방비엥에서는 종일 액티비티 일정이 날 기다리고 있었기 때문에, 조식을 선택하고 말고 없이 주어진 음식을 얼른 먹고 후딱 준비하고 나서야 했다. 이게 얼마만의 선택과 자유인가! 신이 난 우리는 가벼운 발걸음과 함께 유명하다는 이탈리안 음식점으로 향했다.     방비엥과 비엔티안은 같은 나라임이 헷갈릴 정도로, 분위기가 확연히 달랐다. 이 두 도시는 라오어를 사용한다는 것만이 겹쳐졌다. 풀이 무성하고, 길거리에 사람보다 소와 개가 더 많고, 관광객이 즐비한 곳이 방비엥이라면 비엔티안은 프랑스 식민지 시기의 흔적이 많이 남아있어 보였다. 아예 프랑스 느낌의 간판들도 쉽게 볼 수 있었고, 빵 등 베이커리를 파는 깔끔한 카페들이 있는 거리는 한국과 비슷했다. 나는 불과 몇 시간 만에 나라의 분위기가 확 달라져서 당황했지만, 차분하고 순조로운 여행이 될 것 같아 이 분위기를 마음껏 즐기고 있었다.     아침을 먹으려 카페에 들어섰을 때, 우선 에어컨 바람이 빵빵하게 나오고 우리나라 프랜차이즈 카페 못지않은 이국적인 인테리어와 시설에 놀라움을 감출 수 없었다. 내가 직접 돌려주고 싶을 정도로 힘없이 돌아가는 천장 선풍기가 아니라, 에어컨이라니! 심지어 진열된 빵들과 음료가 완전히 내 취향을 저격하였다. 영어로 된 메뉴판 중 유일하게 눈에 확 튀었던 단어, ‘부리또’     대부분의 사람이 불교를 믿는 불교국가인 라오스답게, 수도 비엔티안에는 꽤 유명하고 커다란 사원들이 많았다. 오늘은 불교국가에 온 만큼, 사원을 투어 해보자는 계획을 세웠고, 첫 사원은 ‘부다파크’였다. 내가 간 시즌이 비성수기간이라서 그런지, 관광지라는 명칭이 무색해질 정도로 입장하는 사람은 나와 내 친구, 둘 뿐이었고 둘러보는 관광객들도 몇 안 되어 서로 얼굴을 익힐 정도였다. 게스트하우스 사장님이 말씀해 주셨던 거 같이, 공간이 그다지 크지는 않았다. 그렇지만, 불상들을 보는 재미가 있었다. 정말 별 희한한 돼지 얼굴의 불상도 보였고, 몸만 거대하게 큰 불상 등 다양했다.     이 공원은 한 부자가 자신의 권위를 위해 만든 곳이라 하여 적지 않게 놀랐다. 솔직히 불교신자도 아닌 나이기에, 절을 찾아 나서는 일이 아예 없었다. 그런데 참 신기하게도 해외에 나올 때면 그 나라의 종교문화를 경험해보고 싶은 호기심이 발동하곤 한다. 그렇게 우리는 몇 안 되는 불상을 둘러보며 여유롭게 사진을 찍고, 앉고 싶으면 앉아서 잠깐 쉬고, 바람을 느끼며 우리만의 시간을 보냈다. 여기까지는 참 순조로웠건만, ‘그럼 그렇지’ 여행이 순조로울 리가 없다.