블라디보스토크는 한국과 가깝기도 가깝고, 설 연휴가 겹치는 탓에 한국 사람들로 북새통을 이루었다. 여기는 러시아인가 한국인가. 블라디보스토크를 떠나 알혼섬이 있는 이르쿠츠크행 열차에 몸을 싣는다. 후덥지근한 내부 온도와 러시아 어르신들이 나를 맞이한다. 과연 이르쿠츠크까지 가는 3박 4일 동안 즐겁게 갈 수 있을까 하는 걱정이 앞섰고 그 걱정은 곧 현실이 됐다.러시아어를 할 줄 모르는 한국인과, 한국말과 영어 둘 다 하지 못하는 러시아 어르신이 할 수 있는 것이라고는 미소를 짓는 것뿐이었다. 기차에서의 생활은 짐승과 같았다. 배가 고프면 먹고, 자고 싶으면 자고, 싸고 싶으면 싸는 본능에 충실한 삶. 생산적이지는 않더라도 '내가 살아있구나' 라는 것 정도는 느낄 수가 있었다.그렇게 본능에 충실한 삶을 산지 4일째 되는 날, 목적지인 이르쿠츠크에 내리기 5시간 전이었다. 20대 러시아 소녀가 탔다. 그녀는 자리에 앉아 음식을 먹는 나와 눈을 많이 마주쳤다. '혹시 나에게 반한 것은 아닐까' 하는 도끼병이 슬금슬금 뇌를 지배하고 있었다. 그러다 맞은편에 앉은 할머니의 러시아어에 당황한 나를 보더니 그녀는 할머니의 말을 영어로 통역해서 내게 알려줬다. 놀랍게도 한국문화에 관심이 많아 한국말도 조금은 할 줄 아는 친구였다.그렇게 인연이 닿아 우리는 이르쿠츠크에 도착하기 3시간 전부터 이야기를 쏟아내기 시작했다. 여담이지만 그녀는 내가 신은 3개의 흰색 줄무늬 슬리퍼를 보고 내가 한국인이라는 것을 알았다고 했다. 그녀는 내가 한국인이라는 반가움에, 나는 영어를 할 줄 아는 러시아인을 만난 반가움에 연신 이야기를 쏟아냈다. 서로 봤던 드라마, 영화, 여행지 한국에서의 삶과 러시아인의 삶에 대해 많은 이야기를 나눴다. 이윽고 내가 내릴 때가 됐을 때 그녀는 아쉽다며 본인이 가장 아끼던 열쇠고리를 나에게 줬다. 우린 겨우 3시간 이야기했을 뿐인데 이런 선물을 받아서 미안했다. 다음에 러시아 여행을 오면 더 좋은 선물을 해주겠노라고 약속했다. 그리고는 내게 나중에 노보시비리스크 내릴 때 마중 나갈테니 연락을 달라고 했다. 그렇게 나는 영하 35도의 이르쿠츠크에 내려서 숙소로 향했다. 난생처음 겪어보는 추위에 손과 발이 얼어가기 시작했다. 시베리아의 추위를 너무 얕봤다. 이렇게나 추울 줄 누가 알았겠는가. 빠르게 숙소로 이동해서 꽁꽁 얼었던 몸을 녹이고 다음날 알혼섬으로 들어가는 버스 티켓을 예매했다. 그렇게 할 일을 끝내 놓고 침대에 누워 빈둥거릴 때 같은 방을 쓰는 러시아인이 말을 걸어왔다. 러시아인이 영어를 쓰는 건 처음 봤다. 스스로를 '바샤'라고 소개한 그는 출장 때문에 이곳에 왔다고 했고 나에게 여행 중이냐고 물었다. 그는 내가 신기했는지 내게 이것저것 질문을 하기 시작했고 나는 괜히 그 친절이 부담스러웠다. ‘친절한 호의는 필시 무슨 꿍꿍이가 있는 것이다. 내가 쉽게 너네들 뜻대로 호구되지는 않을 것이다!’ 라는 생각을 가지고 이번 여행을 떠나왔기에 그들의 호의를 넋놓고 받아주기가 여간 쉬운 일은 아니었다. 긴장을 놓치지 않고 태연하게 “나 세계일주 중이고 러시아가 마지막 나라야.” 라고 말했을 때 대뜸 다가와서 아프리카는 어땠냐며, 아프리카 사진을 보고 싶다며 묻는 바샤의 눈은 호기심으로 빛나고 있었다. 모스크바에서 넘어오는 길에 누가 외장하드를 훔쳐가는 바람에 1년치의 기억들이 사라졌다는 나의 거짓말에 바샤는 진심으로 안타까워하며 나에게 Yandex 라는 클라우드 어플을 소개해주며“이 어플을 쓰면 하드디스크를 잃어버려도 괜찮을 거야” 라고 친절히 사용법을 알려주기도 했다.알혼섬으로 가는 버스를 예약했다고 말했을 때도 잘못하면 바가지 쓸 수 있다고 노발대발하다가 예약한 가격을 알려주자 그제서야 잘했다며 내 어깨를 두드리기도 하고, 심지어 이르쿠츠크 예술의 전당에서 300루블이면 오페라를 볼 수 있는 꿀팁까지 알려주며 이것저것 챙겨주기까지 했다. 그들은 내가 생각했던 러시아인들과는 달랐다. 동양의 작은 나라에서 온 꼬맹이가 혹시나 사기를 당하지 않을까, 밥은 무엇을 먹었을까, 이르쿠츠크에서 무엇을 했는지 물어보며 따뜻한 걱정을 건네는 그들의 미소에는 한치의 거짓이 없었다. 세상 모든 것을 얼려버릴 듯한 시베리아의 추위에도 불구하고 바샤의 친절에 부끄러워진 나는 당연히 귀가 달아오를 수밖에 없었다. 나는 지금껏 한 번이라도 무언가를 바라지 않고 남에게 호의를 베푼 적이 있었는가. 아직 여행을 제대로 시작하지 않았지만 내 여행의 큰 경험을 가로막는 건 현지인이 아니라 어쩌면 ‘막연한 방어심리와 색안경을 낀 내 스스로가 아닐까’ 라는 생각들이 머릿속을 휘젓고 다닌다. 그랬던 과거도 부끄럽고 아직까지 그러고 있는 오늘도 부끄럽다. 세계여행을 한다고 해서 삼라만상의 모든 이치를 깨우친 성인군자가 되지는 않는다. 여행이 주는 이로움은 일상에서 놓친 것들을 다시 한 번 일깨워주는 것에 있지 않을까 한다. 우리 마음 한 켠에 있지만 어디에 있는지 모를 정도로 숨겨져 있다가 결국엔 잊혀져 생각조차 나지 않는 감정이나 생각들 말이다.여행이 주는 깨달음을 느끼는 순간, 떠나오길 잘했다는 생각을 한다. 여행을 떠나지 않았다면, 아마 내가 평생을 한 나라에서 우물 안 개구리처럼 살았더라면 절대로 몰랐을 것들에 대해 깨닫는 순간이 감사할 따름이다.어쩌면 내 여행의 질을 떨어트리는 건 여행하다가 만난 현지인이 아니라 색안경을 끼고 그들을 바라본 나의 편협한 시각 때문은 아닐까 하는 생각이 들었다. 그렇게 여러 이야기를 나누고 나는 다음날 알혼섬 버스 탑승을 위해 일찍 잠에 들었다. 자기 전까지도 바샤 아저씨에 대한 미안함과 고마움을 꼭 안은채 잠에 들었다.