젊다는 이유 하나만으로 아름다웠던 20대. 나는 잠실에 있는 회사에 다녔었다. 밤늦은 시간까지 야근이 일쑤였지만, 야근이 없던 날에는 회사 앞으로 남자친구가 와서 데이트를 했다. 잠실역 앞 길거리에서 남자친구가 도시락으로 사온 초밥을 까먹다가 함께 밤하늘을 쳐다봤던 기억이 아직도 생생하다. 7개인가 9개인가. 둘이 먹기엔 어정쩡하게 홀수로 남겨진 초밥 하나를 두고도 애정이 철철 흐르던 그런 날이었다. 그렇게 저녁을 해결하고 함께 도시의 밤하늘을 쳐다봤다. 오가는 사람들로 넘쳐나는 잠실역 앞이었지만 그 날 밤하늘은 어디에서 본 것보다 맑고 깨끗했다. 봄날 저녁 공기가 너무 상쾌해서인지 일부러 크게 숨을 한 번 쉬었던 것 같다. 전철역 앞에서 호객하는 장사꾼들, 퇴근하는 회사원들, 밤을 낮으로 만들어도 시원찮을 정도로 화려한 불빛들 사이에서도 고요한 낭만을 느낄 수 있었다. 나는 내 옆에 앉아있는 사람을 생각했고, 아마 그 사람도 나를 생각하고 있었을 것이다. 그 시간, 북적대는 2호선 잠실역 8번 출입구 앞은 우리 둘만의 스냅 사진으로 멈춰있었다. 의미 없이 흘러가는 사람들의 무리는 지나간 흔적이 아름다운 드로잉으로 남아 나름대로의 분위기를 뿜어내고 있었다. 그 앞에서 어떤 일이 일어났다고 해도 우리는 큰 동요를 하지 않았을 것 같다. 그 모든 것이 우리를 위한 준비된 아름다운 우연이라고 착각했을지도 모르겠다. 마치 조리개를 한껏 조여서 사진을 찍는 것처럼 내 눈과 마음은 그 사람에게만 초점이 맞춰져 있었다. 그 외의 것들은 흐릿한 배경이었다. 그 사람을 처음 만났을 때도 그랬다. 마치 영화 속의 한 장면처럼 정말 아무것도 보이지 않고 그 사람 얼굴만 보였다. 나는 누군가를 좋아하면 푹 빠지는 스타일인데, 그 사람에게는 좀 심하게 빠져있었던 것 같다.수많은 미술작품들 중, 유독 ‘명화’라는 이름을 달게 되는 것이 있다. 수 백 년 동안 세계의 많은 사람들이 사랑하는 미술작품이라면 그 가치를 쉽게 논할 수는 없을 것 같다. 그 명화들 중에서도 내 마음을 송두리째 빼앗은 그림이 있다. 작품을 본 그 순간 얼어붙었고 내 영혼이 그 모든 것을 흡수하고 싶었던 그림. 바로 미켈란젤로의 시스티나 성당 천장 벽화다.<시스티나 성당> 내부 모습무언가에 마음을 빼앗긴다는 것. 그것을 설명할 방법이 있을까. 마치 바람이 어디서 와서 어디로 가는지 모르는 것처럼 나의 마음을 순간 사로잡는 이유를 말하기는 힘들 것 같다. 시스티나 성당 벽화를 보면서 마음을 빼앗긴 것은 찰나의 순간이었다.이탈리아에 여행을 갔을 때 시스티나 성당 벽화를 보기로 한 건 당연한 일이었다. 그 당연한 일을 해내기 위해 그 시간 이탈리아 로마에 관광을 온, 나를 포함한 모든 사람들은 바티칸으로 모였다. 사람들의 무리는 대단했다. 명절 고속도로처럼 줄을 서서 움직였다. 줄을 이탈하는 것 자체가 힘든 상황이었다. 시스티나 성당 내부로 들어가는 길은 꽤 길었다. 몇 백 년 전에 만들어진 타피스트리가 그 길을 전부 채우고 있었다. 타피스트리는 실을 엮어서 만든 평면 작품인데, 물감으로 그린 그림보다 보존이 잘 되어서인지 작품의 양이 많았다. 그 크기 또한 엄청났는데, 아마도 명작을 보기 전에 마음의 준비를 단단히 해둘 필요를 느끼게 해주는 것 같았다. 기나긴 타피스트리 순례길에 지쳐갈 때 쯤 사람들의 탄성이 들려왔다. 그 때 직감이 왔다. 아. 드디어 미켈란젤로의 그림을 보게 되는구나. 미켈란젤로 부오나로티, <최후의 심판> 1534~1541이 작품을 보고 감동을 받는 이유가 압도적인 크기 때문이라고 한다면, 그 말에 반대할 수 없다. 인간이 쉽게 제작 가능한 크기가 아니기 때문이다. 만약 누군가가 북유럽의 피요르드 연안에서 자연 풍광을 보고 입을 벌리며 감탄한다면 그건 당연하고 자연스러운 표현 아닐까. 광활하고 크고 거대한 것. 그것은 우리에게 놀라움을 주기 마련이다. 아마도 이 성전의 천장과 제단 뒤의 벽면에 그림을 그리도록 지시한 교황의 의도가 아주 잘 맞아떨어진 것일 수 있다. 이 곳에 들어온 모든 사람들이 경외심을 가질 수 있도록 하는 것. 그의 전략은 아주 잘 계획되었다. 수 백 년이 지난 후에도 세계의 모든 사람들이 이 곳을 방문해서 놀라움을 금치 못하며 감동을 안고 가니까 말이다. 시스티나 성당 천장 벽화(부분) 1508~1512그가 시스티나 성당 천장의 벽화를 그리게 된 과정을 영화로 만든 작품 <고통과 환희>를 보면 이런 대사가 나온다.“저는 조각가이지 화가가 아닙니다.”그는 조각에 매우 능한 사람이었다. 대리석 재료가 작업장 앞에 도착하면 ‘아. 저 안에는 모세가 있군.’이라며 모세 형상을 조각했다고 한다. 대리석을 보면 그냥 자연적으로 무엇을 표현해야할지 영감이 떠올랐다는 건데, 그의 천재성을 짐작케 하는 이야기다. 어쨌든 조각가가 오랫동안 그림을 그리기로 결심하기는 쉽지 않았을 것인데도 그가 시스티나 성당에 그림을 그린 이유는 무엇일까. <고통과 환희>라는 영화를 보면 이렇다. 당시 교황 율리우스 2세는 미켈란젤로에게 시스티나 성당 벽화를 그리라고 명했지만 그는 싫다고 대답했다. 그러나 교황은 미켈란젤로를 겁박했고, 당시 왕보다 높은 권위를 가지고 있던 교황에게 굴복할 수밖에 없었다. 교황은 12사도를 그리면 멋지게 보일 것이라고 얘기했고, 미켈란젤로는 심드렁하게 알겠다고 대답한다. 그래서 미켈란젤로는 벽화를 그리기 위해서 조수를 고용하고 벽화 작업에 들어간다.이 영화에서 벽화 제작 과정이 아주 잘 표현되어있다. ‘서양의 벽화는 어떻게 그리는 지’를 보여주는 교육용 교재로 최고라고 할 수 있을 정도다. 그래서 잠깐 소개하고자 한다.벽화를 그릴 때는 우선 밑그림을 그려야 한다. 말하자면 스케치다. 그런데 시스티나 성당의 천장은 굉장히 높다. 천장 높이가 20m라고 하니, 웬만한 4층 건물 높이다. 그렇다면 성당을 찾은 신도들을 기준으로 크게 그려져야 할 것이다. 왜냐하면 신도들이 저 밑에서 봤을 때도 잘 보여야 하기 때문이다. 따라서 스케치의 규모도 매우 클 수밖에 없다. 사람을 스케치하는데 얼굴 크기가 웬만한 사람 한 명 크기다. 어쨌든 그렇게 큼지막하게 스케치를 해야 하고 마치 만화를 그리듯 외곽선을 확실하게 긋는다. 스케치된 종이 뒷면을 먹지처럼 작업하고 나서 그것을 벽에 대고 윤곽선을 따라 촘촘히 점을 찍는다. 종이를 떼어내면 아까 찍은 점이 복사하듯 그대로 벽에 박혀있다. 벽에 찍힌 점이 선명하게 보이는 이유는 벽이 젖어있기 때문이다. 벽화는 벽에 회벽을 바르고 그 회벽이 마르기 전에 스케치를 옮기고 채색까지 완성해야 한다. 회벽이 젖어있는 상태에서 스케치를 옮기고 채색을 하면 색이 뚜렷하게 표현된다. 마치 비 오는 날 젖은 나무나 아스팔트가 평소보다 더 진하게 보이는 것과 같은 원리다. 이렇게 스케치를 옮기고 채색까지 마무리하는데 긴 시간을 들일 수가 없기 때문에 벽화를 그릴 때는 부분적으로 한다. 그러니까 손만 회벽을 칠하고, 스케치를 옮기고, 색칠하면 손만 우선 완성되는 거다. 그러고 나서 발만 회벽을 칠하고, 스케치를 옮기고, 색칠하면 발이 완성되는 식이라서, 전체적인 그림을 처음부터 잘 설계해야만 하는 작업이 바로 벽화다.미켈란젤로는 원하지도 않는 이 작업을 반복적으로 하려니 재미도 없고 스트레스만 받는다. 그래서 산으로 도망을 친다. 다시는 자신을 못살게 구는 일이 없도록 멀리멀리 도망쳤다. 그런데 이런 걸 운명이라고 해야 할까. 도망친 그 산에서 떠오르는 해를 바라보며 영감을 얻는다. 바로 시스티나 성당에 뭘 그려야 할지 아이디어가 떠오른 것이다. 그것은 바로 ‘천지창조’였다. 자연 앞에서 무력해지면서, 미켈란젤로는 이 모든 것을 창조한 신에게 말로 다하지 못할 경외심을 느꼈다. 미켈란젤로는 구약성경에 나오는 서사적인 내용을 그림으로 그리는 계획을 세웠다. 아니 세울 수밖에 없었다고 하는 것이 맞을 것이다. 마치 대리석을 보고 ‘저기 대리석 안에 모세가 들어있군. 나는 그 모세를 꺼내 보일 뿐이야.’라고 했다던 그의 말처럼 말이다. 그는 천지창조부터 시작해서 구약성경의 전체적인 내용을 시스티나 성당에 벽화로 표현한다면 정말 멋질 것이라는 확신이 들었던 것 같다.<아담의 창조>, 시스티나 성당 천장 벽화(부분) 1508~1512이 때부터는 아무도 예술가를 말릴 수 없다. 자신이 표현하고 싶은 주제가 뭔지 떠오르고 나면 너무나 신이 나서 스스로도 주체할 수가 없게 된다. 정말 행복한 순간이다. 이 영화에서는 미켈란젤로가 당시에 얼마나 그림을 그리고 싶어서 미쳐 죽을 지경이었는지를 설명하는 대목이 나온다. 바로 미켈란젤로가 스스로 카라라 산을 내려와서 성당 벽화를 새롭게 그려낼 스케치를 들고 교황 율리우스 2세를 찾아간 장면이다. 문제는 교황이 그 당시에 어디 있었느냐 인데, 교황은 당시에 전쟁 중이었다. 그 당시에는 교황이 전쟁을 진두지휘까지 했다고 한다. 미켈란젤로는 펑펑 터지는 대포알을 뚫고 교황을 찾아간다. 교황은 전투 준비를 위해 갑옷을 입다가 포승줄에 묶여 끌려온 미켈란젤로를 본다. “도망갔다면서.” 그를 힐난하는 교황 앞에서 미켈란젤로는 자신이 그린 스케치를 편다. 날아다니는 대포알 사이에서 그림을 펼치는 그는 흡사 광인과 같이 보인다. 그가 그림을 그리고 싶어서 미쳤다는 것, 그림을 너무 그리고 싶어서 죽겠다는 것, 그가 예술을 너무 사랑한다는 것을 알 수 있는 장면이다. 미켈란젤로는 교황에게 시스티나 성당 벽면에 천지창조를 그리고 싶다고 설명한다. 구약성서 창세기에 나오는 이야기를 성당 내부에 가득 채울 것이라고 말한다. 그 말을 하는 미켈란젤로의 음성은 흥분되어있고, 다소 넋이 나간 듯 보인다. 미켈란젤로의 제안이 마음에든 교황은 그의 스케치를 쳐다보지 않을 수 없게 된다. 한참동안 스케치를 쳐다보던 교황은 이내 정신을 차리고 미켈란젤로에게 품삯을 정해서 말해준다. 미켈란젤로는 턱없이 부족한 품삯에 불만을 섞어서 더 많은 금액을 요구했지만, 교황은 조금 더 주는 것 이상은 안 된다며 딱 잘라 말한다. 미켈란젤로는 곧바로 시스티나 성당으로 향한다.내가 시스티나 성당에서 느낀 것은 미켈란젤로를 사로잡았던 바로 그것이었다. 수 백 년이 지났지만 열망과 환희에 가득 찼던 그의 느낌이 나에게 그대로 전달됐다. 나는 시스티나 성당 안에서 마치 사랑하는 사람을 만날 때처럼 가슴 떨리고 형언할 수 없는 기쁨으로 가득 차 있었다. 다소 위험할 수 있는 마력에 사로잡히는 것. 그것은 예술이나 사랑이나 비슷할 것 같다. 잠실역 8번 출구 앞에서 그 수많은 사람들이 지나가고 목청껏 호객하는 장사꾼들이 많았어도 내 눈에는 단 한 사람만 보였던 것처럼 미켈란젤로는 그리고픈 그림, 그려야 할 그림에만 정신이 팔려있었을 것 같다. 차이가 있다면 나에게는 그 순간이 찰나였고 나는 두려움과 고통을 이겨내지 못했다. 하지만 미켈란젤로는 오랜 시간동안 고통마저 감내해서 그 열정과 사랑을 영원한 명작으로 남겼다. 인생의 가장 중요한 순간을 알고 받아들이고 예술로 환원한 그의 지혜와 노력, 열정과 창작력에 기립 박수를 보낸다.