“There’s shit on the toilet!” 호스트 아주머니가 그야말로 비명을 지르며 화장실에서 뛰쳐나왔다. 앞서 말했듯 내 방은 화장실과 거의 마주 보고 있다시피 가까운지라 방에 있던 나는 아주머니가 비명을 지르는 소리를 듣고 진짜 큰일이 난 줄 알았다. 정확한 날짜는 기억이 가물가물한데 중국인 남학생 셋이 함께 살 때니 2월 중순 즈음이었을 거다. 그날은 호스트 아주머니의 친구가 집에 방문했었다. 두 분은 와인을 마시며 거실과 부엌쯤에 서서 수다를 떨고 계셨었다. 비명을 듣고 아주머니 친구가 화장실로 뛰어오는 소리가 들렸다. 문을 열고 나가볼까 싶었지만 도대체 무슨 일인지 감이 잡히지 않는 데다가 아주머니가 거의 혼절할 듯 계속 비명을 질러서 도저히 방문을 열고 나가볼 엄두가 나지 않았다. 괜히 끼어들거나 무슨 일인지 물어봤다가 난처해질 것 같아 문 가까이에 서서 밖의 정황을 살폈다. 중국에서 온 남고생 셋 때문에 아주머니께서 받는 스트레스가 이만저만이 아닐 때였다. 일단 성인인 나에 비해 통금이며 등교며 신경 써야 할 것들이 많아졌고 식사 준비에 필요한 시간이나 노력도 배로 들어갔을 것이다. 어쩌다 보니 나도 아주머니와 함께 스트레스를 받기 시작했는데, 아마 알아들을 수 없는 언어로 크게 웃고 떠드는 게 썩 듣기 좋지만은 않았던 것 같다. 함께 사는 식구가 생겼으니 좀 더 배려하고 조용히 지내야 한다고 생각했는데 집이 마냥 시끄럽기만 하니 좀처럼 휴식을 취하기 어려웠다. 여기에 호스트 아주머니까지 나에게 와서 다른 학생들 뒷담을 하기 시작하니 어떻게 반응하기도 참 난처했던 것 같다. 아무튼 그날 아주머니가 소리 지른 이유는 정확히 알 수 없지만 내가 파악한 바로는 변기 위에 뭔가가 있었던 것 같다. 누군가 볼일을 본 후 뒤처리를 제대로 하지 않은 것이다. 남고생 셋이 이사 오기 전 나만 집에서 생활하고 있었을 땐 이런 문제가 없었을 뿐 아니라 늘 조용하고 깨끗했으니 아주머니는 범인은 당연히 그 학생들이라고 생각하신 듯했다. (당연히 나는 그런 짓은 안 했다) 이 일로 세 학생들과 아주머니의 사이는 완전히 돌이킬 수 없을 정도로 틀어졌고 서로가 서로를 싫어하는 기색이 역력했다. 아참, 이 남고생들은 이사 온 다음날부터 사고를 쳤었는데, 집에 있는 값비싼 생활 가전을 말없이 사용해 아주머니를 엄청 화나게 만들었었다. 호스트 아주머니의 직업용 전문 기구라 손대지 말아 달라고 신신당부한 물건을 몰래 가져다 썼으니 당연한 결과였다. 아무튼 초반부터 삐걱대던 이 관계(?)는 참다 참다 폭발한 아주머니의 전화 한 통으로 끝이 났다. 변기 사건이 있은 지 얼마 지나지 않은 어느 날 아주머니는 그 방을 청소해주러 들어갔다가 이제는 안 되겠다고 결단을 내린 것이다. 수업을 마치고 하교한 내게 그녀는 그 방이 얼마나 더러워졌는지, 그 방에 썩은 우유통이며 더러운 것들이 얼마나 많이 있었는지를 신랄하게 얘기했다. 아주머니는 더 못 버티겠다고 학생들의 학원에 전화했고 그 셋은 곧 이 집에서 나가게 됐다. 아주머니는 그 학생들이 사용한 침구까지 다 버릴 거라며 치를 떨었다. 중국인 남학생 셋도 아주머니가 정말 싫었던지 아무 말 없이 짐을 싸서 열쇠와 쓰레기만 남긴 채 아주 이른 새벽에 떠나버렸다. 아침에 일어나 걔네가 말없이 가버린 것을 발견한 아주머니는 어처구니가 없다는 듯 내게 열쇠를 보여주며 진저리를 쳤다.일단 그 문제의 학생들은 둘째 치고, 아주머니가 지인을 집에 초대하거나 어린 아들의 친구들이 집에 놀러 오는 경우가 잦았기 때문에 알게 모르게 스트레스를 받고 있던 나였다. 내가 스트레스를 받을 게 뭐가 있나 싶겠지만 주인 가족들과 그 지인들로 붐비는 집에서 편한 차림으로 돌아다니며 부엌이나 화장실을 사용하는 게 정말 불편했다. 조용하게 휴식을 취하는 것도 쉽지 않았다. 집이라 부르고 있는 곳에서 마음 편히 지내는 게 어렵고 아주머니가 학생들에 대한 이야기를 전화로 자주 이야기하는 것이 들려 불편하던 참이었다. 물론 은근한 예쁨을 받던 나라 아주머니가 나에 대해 안 좋게 얘기하는 걸 들은 적은 없다만 언제라도 그런 뒷담을 듣게 될 것 같아 괜스레 눈치가 보이곤 했다. 중국 남고생들이 쫓겨난 후 이번엔 덴마크에서 여학생 셋이 이사를 왔다. 나는 이미 3월 10일에 다른 곳으로 이사를 가기로 한 상태라 다른 학생들이 이사를 온 것에 별 감흥이 없었는데, 그 셋을 보면서 한국에 있는 친구들이 떠올라 괜히 쓸쓸한 마음이 들었다. 이들은 저녁식사를 마친 후 이따금 현관문 앞으로 나가 담배를 피우며 이런저런 이야기를 나누곤 했다. 아마 영국에서 함께 보내고 있는 일상에 관한 얘기였을 것이다. 친구와 함께라면 타국에 와서도 외롭거나 위축되지 않겠지-라는 생각이 들어 부러운 마음이 드는 건 어쩔 수 없었다. 시내 쪽에 있는 다른 홈스테이로 이사를 가기 전, 두 달간 살며 은근 정이 들었던 이 동네를 한 바퀴 걸었다. 언덕 위에 있는 주택가라 높은 건물 없이 탁 트인 동네가 한눈에 들어왔다. 그날은 참 맑아서 밤하늘에 뜬 별이 아주 많이 보였다. 서울에서는 밤에도 밝은 조명 때문에, 혹은 밤하늘을 볼 여유가 없어서 볼 수 없었던, 아니 보지 않았던 별들이 늘 여기 있었다고 말을 거는 것 같아 괜히 마음이 뭉클했다. 이걸 쓰면서도 그 겨울 영국의 축축하고 차가운 밤공기를 차분히 떠올려 본다. 유학원으로부터 카톡을 하나 받았다. 아주머니가 내가 이사를 가게 돼 은근 속상해한다며 가정교육을 잘 받은 학생이라고 칭찬했다는 것이다. 실제로 내가 이사를 가던 3월 10일, 그 집까지 태워주겠다는 아주머니의 호의를 거절하고 굳이 우버를 부른 건 나였다. 좋은 분이셨고 참 유쾌하셨던 나의 첫 홈스테이 가족. 아주머니는 한국에 돌아가기 전 저녁을 먹으러 오라고 보고 싶을 거라며 나를 꼭 안아주셨다. 나는 아주 사랑스러운 사람이니까 어딜 가서든 씩씩하게 잘 해낼 거라며 내가 정말 용감하다는 말로 나를 배웅하셨다. 다른 홈스테이로 이사를 가던 그날은 정말 맑았다. 비 오는 브라이튼에 처음 왔던 그 날처럼 26인치 캐리어 두 개가 가득 찼다. 정리를 하느라 열어둔 창문으로 차갑고 투명한 바람이 들어왔다. 더 챙길 건 없는지, 안 챙긴 건 없는지 두리번거리며 확인하면서 이 집과의 기억을 떠올렸다. 좁지만 아늑했던 방에서 작은 책상에 앉아 공부하던 밤, 늦은 새벽까지 놀다가 친구들과 우버를 타고 집에 온 날들, 아침에 버스를 타기 위해 정류장으로 뛰어가다가 두고 온 것이 생각나던 등굣길, 두 달 동안 달고 살던 감기가 심해져 아무 데도 나가지 않고 방에서 이불을 뒤집어쓴 채 차를 몇 잔씩 마시며 넷플릭스를 보던 주말. 이사를 가던 그날 난 효은이가 나를 보러 왔던 2월에 런던에서 산 파란색 아디다스 점퍼를 입었다. 아직도 고개를 돌리면 옷장에 걸린 그 점퍼가 보인다. 3월 초, 아직 꽤 추웠지만 햇빛이 촤르르 비치는 날씨와 맑게 갠 하늘에 나는 왜인지 참 좋은 예감이 들었다. 이사 가던 날. 마지막으로 본 나의 첫 홈스테이 창 밖 풍경갑자기 지난 2월 어느 날 먹은 이 샐러드와 브랙퍼스트 티가 그립다