“엄마, 오늘은 내가 엄마의 일일 여행 가이드야”처음으로 유럽여행을 온 엄마에게 무사히 도착한 기념으로 밖에서 저녁을 먹자고 제안했다. 본격적인 투어는 내일 있을 예정이었지만, 나는 그전에 예습으로 가볍게 둘러보자고 했고, 엄마는 피곤해하셨지만, 딸의 등쌀에 못 이겨 함께 나오셨다.2년 전과 비교해봤을 때 거리는 크게 달라진 게 없어 보였다. 나는 거침없이 걸어갔다. 그렇게 걷다 보니 익숙한 장소들이 하나둘 눈에 띄었다. 우선 엄마에게 가장 먼저 데려가려 했던 곳은 오슬로의 최대 번화가로 알려져 있는 칼 요한슨 거리였다. 칼 요한슨 거리로 가는 길에 못 보던 광경이 펼쳐져 있었다. 바로 연한 주황빛 하늘 아래 비치발리볼을 즐기고 있는 청년들. 여름철 북유럽에 나타나는 현상인 백야현상 때문인지  저녁까지 지칠 줄 모르고 놀고 있는 모습이 눈에 띄었다. 마치 그들만의 여름을 즐기고 있는 것처럼 보였다. 그들을 보면서 덩달아 나도 신이 났고, 도착하자마자 흥겨운 에너지를 얻었다.길을 걸으면서 유럽여행은 처음인 엄마에게 넌지시 이 곳에 온 소감을 물었다. 엄마는 장시간의 비행과 7시간의 시차로 인해 조금 피곤해 보이셨다. 아직은 시차 적응도 안되고, 풍경도 낯설어서인지 엄마는 얼떨떨해하셨다. 그래도 내가 좋았으니까 겪으면서 익숙해지다 보면 엄마도 좋아질 거라고, 괜찮아질 거라고 생각했다. 저녁시간이 다 되어 출출했던 우리 모녀는 칼 요한슨 거리를 쭉 따라 걸으며, 저녁으로 무얼 먹을지 생각했다. 그러나 우리가 오슬로에 도착했던 첫날은 주말 저녁이었고, 식당마다 사람이 다 들어차 있었다. 북유럽의 엄청난 물가를 보여주듯 메뉴의 가격은 다 고가였다. 이렇게 따지다 보니 저녁 한 끼를 먹을만한 식당을 찾기란 하늘의 별 따기처럼 어려웠다. 여행 왔을 때는 과감하게 소비도 할 줄 알아야 하는데 엄마와 함께 오니 더 조심스러웠다. 쓸 땐 쓸 줄 알아야 하는 건데. 결국 ‘다시 숙소로 돌아갈까?’하고 망설이던 와중에 발견했던 어느 한 레스토랑의 빈자리. 늦여름을 야외 테라스의 자리에서 즐기고자 하는 사람들이 많았음을 말해주듯 레스토랑의 야외 테라스 자리는 꽉 차있었고, 실내 자리는 빈자리가 조금 남아있었다. 우리는 바깥에서 먹고 싶었지만 하는 수 없이 안으로 들어가서 앉았고, 메뉴판을 한번 스캔한 뒤 주문하기에 가장 무난했던 피자와 술을 마시지 못하는 엄마를 배려해 레모네이드를 한잔 주문해서 먹었다.적당히 배를 채우고, 레스토랑을 빠져나왔다. 나는 마치 여기 노르웨이 오슬로가 오랜만에 만난 친구처럼 반가웠고, 저녁임에도 불구하고 쉽사리 지지 않았던 해를 보니 마냥 신났던 탓에 조금 더 바깥 구경을 하고 싶었다. 그러나 엄마의 얼굴을 보니 10시간이 넘었던 고된 비행과 낯선 환경으로 인해 많이 힘들어 보이셨고, 나 혼자만의 여행이 아니었기에 많이 피곤하셨을 엄마를 보며 이기적으로 행동할 순 없었다. 숙소로 돌아가면서 엄마에게 내가 여행했던 이곳을 소개하고 싶었던 마음에 심신이 지쳐있는 엄마를 배려하지 못했던 것은 아닌지 잠시 반성을 했다. 엄마에게 하나라도 더 보여드리고 싶었던 내 마음이 실은 내가 더 구경하고 싶었던 것은 아니었을까 하고 되돌아보았다. 앞으로 남은 일정들에서는 엄마가 더 즐기실 수 있기를 바라며 여행의 첫날을 마무리했다. 