물고기 섬에 물고기는 없고 선인장만 가득했다.아침 일찍 잠이 깼다.해발 3,000m 넘지만 이제는 적응이 되어장도 편해지고 잠도 잘 잤다.옷을 걸치고 밖으로 나왔다.날이 밝지 않은 호텔 주변을 걷는데 저기 사람이 보인다.자세히 살펴보니 제주 아저씨이다.아마도 일출을 찍으러 나오신 모양.비 오는 날 번개도 잡더니 오늘도 부지런하시다.아이고, 추워서 안 되겠다. 덜덜 떨린다. 맨발에 슬리퍼라 발도 시리고.낮에는 햇살이 뜨겁고 밤에는 쌀쌀하다.고산 지대에 건조지역이라 낮과 밤 온도차가 크다.방에 가서 겉옷을 하나 더 걸치고 양말과 운동화를 신고 밖으로 다시 나왔다.해뜨기 전 여명이다.점점 붉어진다.사방이 고요하고 서서히 어둠이 가신다.지평선 위로 해가 빼꼼히 올라온다.황금빛 일출이다.뜨는 해를 바라보며이번 여행이 무사히 이어지길 기도한다.남미는 사실 치안이 불안한 지역인데아직까지는 운이 좋아 아무 일도 없었다.어둠이 속에서 쌀쌀한 새벽 공기를 마시며우유니에 와 있음을 다시 한번 몸으로 느낀다..식당으로 가니 아직 식당은 조용하다.어제 사막에 누워 놀다가 늦게 들어와모두들 아직도 취침 중인 듯...오늘 아침 식사도 수프를 주메뉴로.배를 안정시키기 위해 조금만 먹자.빵 한 조각에 감자 샐러드, 수박만 먹었다.따뜻한 차를 들고 2층 휴게실에 올라가 푹신한 의자에 앉아 추위를 녹인다.아침 햇살이 창을 통해 비스듬히 들어온다.아늑한 휴게실 분위기, 기분이 좋아진다.다시 지프에 몸을 싣고 사막으로 나간다.흙과 소금이 섞인 갈색 사막에 들어선다.사막은 점점 흰색으로 변하더니 물기 없는 하얀 소금밭이다.밤새 물이 사라지고 뽀송뽀송한 사막.소금 위로 차는  빠지지 않고 잘 달린다.물고기 섬 가기 전 사막 한가운데로 다시 들어가물이 차 있는 곳을 찾아 차를 멈추고 내렸다.오늘도 투명한 반영을 배경으로 어제에 이어 사진 놀이를 즐긴다.흔히 여행객들이 이곳에서 만드는단체 포즈를 취하고 사진 찍기에 열중했다.동영상까지 연출해서 찍는 동안여행사가 사막에서의 점심 식탁을 마련해 주었다.닭고기, 파스타, 볶음밥, 샐러드, 과일 등너무 푸짐해서 음식이 식탁에 넘친다.화려한 점심~.맑은 햇살 아래 맛난 음식으로우유니에서 모두가 행복한 시간이다.우리 이렇게 호강해도 되는 것인지...다시 올 수 없는 처음이자 마지막 우유니.실감 나지 않는 현실이다.우유니 사막의 선인장 섬을 아시나요.점심 식사 마치고 물고기 섬으로 출발한다.정식 명칭은 잉카와시 섬 Isla  Incahuas.우유니 소금밭 가운데 위치하는물고기 모양처럼 생긴 물고기 섬.지프차는 그곳으로 달린다.자동차가 지나가며 만든 바퀴 자국을 보니얼음 위에 눈이 살짝 내린 것처럼 보인다.지프가 신나게 소금 위를 달린다.소금이 튀어 올라 자동차 앞 유리가 뿌옇다.소금물이 튀어 앞차가 잘 보이지 않는다.기사님이 틀어준 올드 팝을 따라 하며 20분 정도 이동하니 눈앞에 섬이 나타났다.길쭉하게 누워있는 섬.물고기 섬이다.이미 여행자들을 싣고 투어를 나온 차들이 섬 앞에 줄지어 주차하고 있다.낮은 언덕에 선인장이 가득하다.갈색인 듯 보라색인 바위섬이다.그런데 물고기 섬에는 물고기는 없다. 아무리 보아도 선인장만 가득하다.물고기 섬이 아니고 선인장 섬.섬에 올라 1시간 트레일을 따라 트레킹이다.사막에는 화장실이 없는데 이 섬에 화장실이 있다.티켓이 있어야 화장실 출입이 된다 하여주머니에 잘 넣고 언덕길을 오른다.섬의 울퉁불퉁한 바위는 산호 바위라고.수억 년 전 바닷속에서 만들어진 해저 지형이 서서히 융기하여 육지가 되고이 돌들도 세상 구경을 하게 되었다.지금은 선인장이 빽빽한 바위섬으로우유니를 찾는 관공객이 들러가는 명소.1년에 1cm 자란다니 얼마나 서 있던 거냐.사람 키의 몇 배나 되는 선인장이 즐비하다.선인장 사이로 트레킹 하는 사람이 보이고그 뒤로 하얀 소금사막이 보인다.가까이 다가가니 모양도 여러 가지.갈색 바위와 함께 독특한 섬이다.길쭉한 선인장은 너무 커서 쳐다보기도 힘들다.나의 키가 작기도 하지만 참 크다.한 바퀴 돌아 내려오니 화장실이 보인다.가까이 가도 입구에 지키는 이 아무도 없다.티켓 있어야 들어갈 수 있다 하더니.주머니에 잘 보관했구먼..... 나오는 길에 일명 소금 호텔이라 불리는과거 유유니 숙소로 사용하던 장소에 들렀다.세계 여러 나라의 국기가 바람에 펄럭인다.우리나라 태극기도  그곳에서 펄럭 펄럭.이제 짐을 챙겨 우유니 공항에서 비행기로 다시 라파스로 돌아간다.그곳에서 비행기로 칠레로 넘어갈 예정이다.그리도 소원하던 티티카카와 우유니를 즐기고 이제 볼리비아를 떠난다.아쉽기도 하고 한편으로는 시원하다.남미 열흘 째, 그동안 고산증으로 고생하였다.남한의 가장 높은 한라산이 1,950m.안데스 3,000~4,000m에서 수시로 울렁울렁.낮아진 기압으로 장이 느슨해져서 규칙적인 운동을 못하니소화가 안되고 입덧하는 듯했다.그런데 약국을 하시다가 은퇴하신 약사님이 약국을 가방에 넣어 가지고 오셨다.가방 가득 약을 늘 들고 다니신다.우리는 수시로 이동 약국을 찾았다.소화제, 지사제, 두통약에 온화한 미소까지...약국에서 은퇴하신 고마우신 멋쟁이님 여행 따라 이동하는 이동약국 감사했습니다. 