런던 2일차, 동행과 다음 날 근위병 교대식을 함께 보기로 약속하고 오늘은 각자 일정대로 움직이기로 했다. 주변 사람들은 알아주는 고흐 덕후이기 때문에, 무엇보다 '내셔낼 갤러리'에 빨리 가고 싶었다. 오픈 시간에 맞춰 일찍 내셔낼 갤러리로 향했다. 입구에 들어갔더니 직원들이 웃으면서 맞이해 주었다. 나도 어색한 웃음을 짓고 후다닥 안으로 들어갔다.그런데 뭔가 느낌이 이상했다.아무리 오픈 시간에 맞춰 왔다 해도 사람이 너무 없었고 공간도 매우 협소했다. 언제나 그렇듯 불길한 예감은 틀리지 않는다. 구글 GPS를 켜서 확인해보니 나는 내셔널 갤러리가 아니라, 그 뒤에 있는 국립 초상화 미술관(영국을 빛낸 저명인사들의 초상을 수집하여 전시한 곳)에 있었다. 직원들의 미소는 아침 일찍부터  영국을 빛낸 저명인사를 보러 온 이방인에 대한 흐뭇함에서 나온 미소였나 보다. 그렇다고 들어가자마자 바로 나가기는 민망해서 작품을 조금 구경하다가 내셔낼 갤러리로 향했다.어렵게 보게 된 고흐 그림은 기대 이상이었다. 저 멀리서도 눈에 띄는 강렬한 색채와 그림이 살아있다는 느낌이 드는 붓터치를 실제로 보니 감격스러웠다. 아무도 없었다면 발을 동동 구르며 호들갑을 떨면서 작품을 봤을 것이다. 처음 보았고 앞으로 오랜 시간 보지 못할 고흐의 그림이 아쉬워서, 발길을 돌리지 못하고 한참을 구경했다.내셔낼 갤러리 관람을 마치고 밖으로 나가니, 아까는 급한 마음에 보지 못한 트라팔가 광장이 눈에 보였다. 날씨는 눈이 부시게 좋았고 거리는 관광객, 거리 예술가로 활기가 넘쳤다. 이어폰을 꽂고 오아시스의 Don't Look Back In Anger을 들으며 런던의 거리를 본격적으로 구경하기 시작했다.