우리는 생강꿀과 천연꿀을 여러 번 구입했다.리스본의 햇살은 더할 나위 없다.  9월의 햇살, 뜨겁지만 건조해서 그늘에서 쉬면 시원해지는 날씨이다. 화창하고 맑은 날씨 속에 우리는 주로 걸어서 리스본을 돌아다녔다. 그날도 우리는 바이후 알투 지역을 거쳐 바이샤 지구까지 걸어갔다 하루종일 구경하고 오후 늦게 돌아오던 중이었다. 언덕으로 형성된 도시라 항상 돌아오는 길은 숨 가쁘게 오르막길을 걸어야 한다.  오르막길이 거의 끝나고 평평한 길이 나와 허리가 곧게 펴지며 큰 숨을 내쉬게 되면 그 자리에 정원 하나가 우리를 반갑게 맞이한다. <자르딤 두 프린시페 헤알>은 늘 사람들이 많이 모이는 곳이지만 차분하고 조용하게 느껴지는 곳이다. 그래서 각자 자리를 정하고 조용히 휴식하는 데 방해받지 않는 곳이라 우리는 이 정원을 무척 좋아한다.  오늘 오전에 이곳을 지날 때 보니 주말 마켓이 열리고 있었다. 오전에는 부스를 준비하고 있는 상인에게 물어보니 금요일부터 일요일까지 파머스마켓이 열린다고 했다. 여러 부스들 중 천연꿀을 파는 부스가 눈에 들어왔다. 여행을 떠나기 직전까지 우리는 학생들을 가르치느라 힘들었고  여행 준비까지 겹쳐 엄청난 피로를 안고 리스본에 도착하였다. 그리고 이제야 첫 주말을 맞이한 때라 아직도 피곤이 가셔지지 않은 상태였다. 부스의 아저씨에게 좋은 꿀을 추천해달라고 물으니 생강 꿀이 좋다고 해서 작은 병으로 하나를 구입했다. 그렇지 않아도 목을 많이 사용하고 환절기 때면 목에서부터 감기 기운이 올라오는 우리들이라 아저씨가 추천해 준 생강꿀이 안성맞춤이었다. 아직 부스를 막 여는 참이라 구경을 못해서 이따 돌아올 때 둘러보기로 하고 떼주강을 향해 내려갔다.그렇게 하루종일 구경하다가 돌아오는 길에도 파머스마켓은 열려 있었다. 벌써 닫을 준비를 하는 부스도 있었지만 여전히  발 디딜 틈도 없을 만큼 사람들의 호응을 받고 있는 부스도 있었다. 꿀 부스에도 사람들이 모여 있었는데 얼핏 보니 그동안 많이 팔았는지 테이블에 몇 병만 남아 있었다. 부스 앞을 지나는데 아저씨가 미소를 보내며 눈인사를 했다. 아마도 우리를 기억하고 있었나 보다. 우리도 손을 들어 답인사를 해 주었다. '많이 파세요.'이것저것 구경하며 공원의 끝자락까지 오니 아침에는 없었던 진정한 농산물 마켓이 들어섰다. 각종 채소와 과일, 허브 등이 싱싱함을 자랑하며 줄지어 있었다. 오후로 넘어간 시간이라 그런지 벌써 다 팔고 비어있는 곳도 있었다. 나중에 알았지만 <메르까두 비오로지꾸 두 프린시페 헤알>이라는 유기농 농산물 직판장이 주말에 열리는 것이었다. 유럽의 날씨와 음식문화에 대해 관심이 많은 우리는 몇일동안의 식생활로 채소와 과일의 뛰어남을 잘 알고 있었다. 싱싱한 채소에 질좋은 올리브오일과 발사믹식초만 뿌리면 훌륭한 샐러드가 되었다. 갖가지 채소를 볶아서 올리브오일과 면을 곁들이면 맛있는 파스타가 되었다. 과일도 수분이나 당도보다는 건강한 과육이 맛을 느끼게 한다는 것도 알게 되었다.  우리가 자주 가는 숙소 앞의 과일가게에도 냉장, 냉동 보관 같은 것은 없다. 냉동보관으로 계절과 관계없이 일년 내내 먹는 우리와는 다르다. 포르투갈과 스페인만 하더라도 300일이 넘는 태양을 받는 제철의 먹을거리는 그때그때 즐길 수 있는 건강한 맛을 자랑했다.  파머스 마켓에 채소와 과일이 가득 진열되어 있다.현지 사람들이 자신들의 천가방을 들고 와서 필요한 만큼 구입하고 있었다. 우리도 숙소 공용부엌에서 요리할 수 있는 농산물을 이것저것 구입해 보았다. 스파게티에 넣을 가지, 주키니호박, 방울양배추, 샐러드 채소 등, 유럽의 물가인데도 우리나라보다 값도 훨씬 저렴하고 싱싱하기 이를 데 없는 농산물이 많았지만 리스본에 있는 동안 먹을 만큼만 구입해야 하니 아쉽기 그지 없었다.계산을 마치고 나오는데 한쪽에 낯익은 과일이 있었다. 수박이었다. 우리가 먹던 것보다는 좀 작고 줄 무늬도 진하지 않았지만 수박이었다. 여행하는 동안 우리나라에는 없는 생소한 과일을 보기도 하지만, 다른 나라에서 수박을 보면 그렇게 이상할 수가 없었다. 예전 인도를 여행했을 때도 수박을 조각내어 마치 아이스바처럼 거리와 기차에서 파는 것을 봤을 때 놀랐던 게 기억났다. 이곳에서 수박을 보게 되니 반가웠다. 더구나 오늘 하루종일 구경을 하고 돌아다니느라 그 수박이란게 우리를 기다리고 있었던 것처럼 보였다. 그런데 수박이란게 사과처럼 한 개씩 들고 먹을 수 있는 게 아니지 않은가. 그래서 우리는 서로 고민하는 눈빛을 주고 받다가 한 통 사 먹기로 했다. 그렇다고 우리나라처럼 거대한 수박은 아니다. 여기의 과일은 복숭아도 사과도 딸기도 손에 들고 먹기에 좋은 크기이다. 우리는  다가가 맛있어 보이는 수박 하나를 골랐다. 그리고 농부 아저씨에게 잠시 칼을 빌려 수박을 자를 수 있느냐고 물으니 흔쾌히 웃으며 빌려 주셨다. 우리는 그 자리에서 여러 조각을 내서 공원의 벤치에 앉아 먹었다. 수박은 늘 자르기 전에 빨갛게 잘 익었을까, 달까 싱거울까 기대하며 자르게 되는데, 한 입 베어 먹고 우리는 서로 눈이 동그레졌다. 맛있었다. 지나치게 차가운 맛으로 먹는다거나 설탕처럼 무척 달달했던 그 맛을 수박의 맛이라 여겼던 우리는 진짜 수박의 맛을 알게 된 것 같았다. 은은한 수박향과 함께 적당히 씹히는 과육과 함께 물기가 입 안에 서서히 퍼졌다. 식감과 물기 몸속이 시원해졌다. 과즙을 주르륵 흘려가며 정신없이 먹었다. 수박씨도 시원하게 뱉어가며 우리는 벤치에서 수박 반 통을 다 먹었다. 그리고 나머지는 숙소에 가서 아껴가며 먹어야겠다. 정말 이렇게 맛있게 수박을 먹어본 지도 오래된 것 같다. 그래 한번도 맛 본 적이 없다는 건 사실이 아닐 것이다. 어렸을 때의 수박밭이나 참외밭에서 팔던 수박과 참외의 맛은 분명 이런 맛이었을 것이다. 언제부턴가 수박의 크기는 거대해졌고 노지수박이 아닌 하우스 수박을 먹게 되었고 그나마도 마트에서 시원한 바람을 쐬고 있는 수박을 사시사철 먹게 되었다. 아마도 과일을 즐겨하지 않았던 게 아니라 햇볕을 제대로 받은 맛있는 제철 과일을 못 먹게 된 그때부터 과일을 잘 안 사게 되었던 것 같다.  