이게 바로 덕후의 길인가그를 처음 만난 건, 뙤약볕이 내리치는 한여름의 로마에서였다. 유럽 여행도 어느덧 막바지에 이르렀다. 이탈리아를 끝으로 미주로 넘어갈 예정이기도 했다. 그 무렵의 나는 지쳐있었다. 그랬기에 호스텔 직원의 소개에 홀라당 넘어가 바티칸 박물관 투어를 신청했겠지. 혼자서 저 혼잡한 관광지를 뚫고 돌아다닐 힘이 없었거든. 그렇게 감흥 없이 투어를 신청했고, 지친 몸을 이끌고 바티칸으로 향했다. 사전예약제 티켓도 없던 그 시절, 성벽에는 수많은 관광객이 줄지어 서 있었고, 그 무리에 나도 있었다. 적어도 1시간 이상은 기다려야만 했다. 짜증이 일었다. 유럽여행 동안 무수한 작품을 봐왔기에, 이젠 어떤 그림을 봐도 시큰둥했다. 성당과 박물관에 질린 상태였다. ‘수신기 반납하고 돌아갈까? 여기까지 왔는데 보고 갈까?’ 뭐가 더 나은 선택인지 저울질하다 보니, 어느새 입장시간이 다가왔다. 회화관, 조각관을 지나 아담한 정원에 자리했다. 가이드는 자신의 키만 한 그림을 펼쳤다. 시스티나 예배당에 그려진 한 예술가의 작품이었다. 낮잠이 밀려왔지만 참았다. 종잡을 수 없는, 예상 밖의 행동을 해대는 그 사람의 이야기는 너무나도 흥미진진했거든. 부지런히 귀담아들었다, 아무튼. 그 사람의 유년기부터 죽음에 이르기까지의 삶이 마치 한 편의 연극처럼 그려졌다. 그의 슬픔에 공감하고, 그의 성취에 감동하고, 그의 노력에 박수를 보냈다. 그렇게 그 예술가의 삶이 스펀지처럼 흡수되었다. 부지런히 걸음을 옮겼다. 좁디좁은 소란스러운 복도를 통과하자 순간 정적이 일었다. 여기저기서 탄성과 감탄이 터져 나왔다. 로또 번호 확인하는 것처럼 조심스레 천장을 향해 시선을 올렸다. 숨이 멎었다. 감히 상상조차 하지 못한 그림들이, 저 상공에서 나를 내려다보고 있었다. 태초에 이 공간은 그를 위해 만들어졌던 걸까. 그 웅장함에 압도당했다. 그러다 한편으로는 혼자서 외로이 작업했을 그를 떠올리니, 그가 애달프기도 했다. 시스티나 예배당을 빠져나와, 베드로 대성당으로 향했다. 유럽에서 가장 큰 성당다웠다. 무교인 나조차도 성스러움을 느낄 정도였으니까. 거대한 성당의 한 모퉁이에 유독 많은 사람이 모여 있었다. 그곳으로 발걸음을 돌렸다. 만약 그때 거기에 가지 않았더라면 내 인생은 바뀌었을까. 그걸 몰랐기에 다가갔겠지. 유리관 안에 영롱한 빛을 뿜어내는 한 조각상이 갇혀 있었다. 그 많은 인파를 뚫고 유리창으로 다가갔다. 가까이서 조각을 마주하는 순간 심장이 간질거렸다. 소름이 돋았다. 주체할 수 없는 감동을 선물한 그 조각은, 피에타였다. 그에게 감정 이입하는 순간부터 부인하려고 했지만 결국 인정하게 되었다. 그에게 반했다는 것을. 이건 마치 정해진 운명인 것처럼 다가왔다. 사랑에 빠진 건 한순간이었다. 머리에 종이 울렸다. 내 생에 첫 덕후질이 시작되었다는 것을 알렸다.신이 내린 조각가이자, 위대한 화가, 기세등등한 건축가인 그의 이름은 미켈란젤로 디 로도비코 부오나로띠 시모니. 그를 만나게 된 건, 예상 밖의 일이었다. 그렇기에 앞으로의 전개도 내 예상을 빗나갈 수밖에. 탐미주의자인데 말입니다, 뭐든 아름다운 것이 좋았다. 아름다웠기에 사랑했고, 사랑한 것은 전부 아름다웠다. 그랬기에 그는 의외였다. 우스갯소리로 길거리의 노숙자마저도 잘생긴 나라가 이탈리아로 했는데 말이지. 그런데 그는 이탈리아 출신이 맞나 싶을 정도로 꼬장꼬장했다. 합리적 의심이 들 수밖에. 그러니까 그 말인즉슨, 탐미주의자적인 내 취향에 철저히 들어맞지 않는다는 것. 오히려 내 취향은 그림이 이토록 아름다울 수 있다는 것을 알려준 화가, 이름만큼이나 잘생긴 라파엘로여야 했다. 그런데 희한하게도 미켈란젤로와 사랑에 빠졌더랬지. 어쩌면 내가 탐미한 건 그의 얼굴이 아닐지도 몰라. 그가 망치로 깎아내린 조각과 붓으로 칠한 그림이었어. 그의 모든 작품은 아름다웠고 또 경이로웠으니까. 인간적이었기에 더 끌렸더랬지,신은 공평했다. 미켈란젤로에게 천재적인 재능은 주지만, 세상 살아가는 데 필요한 세 가지 조건은 포기하게 만들었으니까. 그런데 만약 그가 그것마저 장착했다면, 인간적으로 보이지 않았을 거야. 그가 포기해야만 했던 세 가지가 무엇이냐면 말이지. 첫 번째는 예상한 대로 얼굴이다. 잘생긴 얼굴이 뭐 중요한가 싶지만은, 잘생기면 세상 살아가는 데 유용하기는 하지. 그는 외모 콤플렉스가 상당했기에 자신을 꾸미지도 가꾸지도 않았다. 더벅머리에 매일 똑같은 옷과 장화를 신고 다녔으니 그럴 만도 했지. 그는 잘생긴 얼굴을 가질 수 없었기에, 대신 그토록 아름다운 아담을 그렸던 것일까. 뭐, 허우대만 멀쩡하면 뭐하니 얼굴보다 마음씨만 예쁘면 되지. 그런데 어쩌나 미켈란젤로 착한 마음마저도 놓고 태어났다. 그래도 괜찮아. 말이라도 예쁘게 하면 되지. 말 한마디면 천 냥 빚도 갚는다고 하잖아. 안타깝게도 이마저도 가질 수 없었다고 한다. 그렇다. 세상 살아가는 데 필요한 조건을 놓고 태어난 그였기에 아마도 그 시대의 삼포 인간이었을 수도. 일반적인 미의 기준에 조금 못 미치고 고집불통에 누구와도 타협하지 않는 똥고집에 싫은 말만 골라 하는 그라지만, 소심하기도 했다. 트리플 에이형의 예술가랄까. 싫은 척 티를 팍팍 내지만, 그래도 시키는 일은 다 하거든. 사랑에 빠지는 건 한 순간이야, ‘처음이니까 좋았던 거야. 다시 보면 그 정도의 감흥은 못 느낄 거야.'  자신을 세뇌시키며 다시 바티칸으로 향했다. 어쩌면 좋을까. 두 번 보니까 더 좋았다. 계속 보고 싶다는 간절함이 치솟았다. 이대로 로마를 떠날 수 없었다. 그럼 그때의 선택을 후회할 것만 같았다. 꿈으로만 간직하느냐, 꿈을 살아보느냐의 갈림길에 섰다. 그렇게 로마에서의 뜻하지 않은 2주가 흘렀다. 결국, 비행기를 탔다. 뉴욕행이 아닌 인천행 비행기를.  그렇게 배낭 하나 메고 떠난 세계 일주를 끝냈다. 미련 덩어리인 나는 미련을 버리지 못한 채 서성이고 있었지만, 퍽 설레기도 했다. 또 다른 여행이 나를 기다리고 있었으니까. 집 나가면 고생이라고 하지. 내 몸만 한 이민 가방을 질질 끌며 로마행 개고생 열차에 탑승해버렸다. 나는 다시, 그를 만날 준비가 되었다. 