요즘 인문학이 전 국민을 자극하고 있다. 학생, 주부, 직장인, 은퇴한 사람들뿐 아니라 정치인, 예술인 모두 인문학적 소양을 쌓느라 강연을 듣고 책을 읽고 토론을 한다. 전 국민의 지적 수준 향상으로 어설프게 가이드를 했다가는 망신을 당할 뿐 아니라 도덕적으로도 그 책임을 면치 못하게 된다. 그러니 자신이 커버할 수 있는 지역은 물론이고 인물, 역사, 음악이나 미술 같은 문화 분야까지 철저히 공부를 해야 한다. 지식을 쌓는 일은 시간이 걸리긴 하지만 한 팀 한 팀 경험할 때마다  높게 쌓은 성처럼 웅장한 모습을 갖추고 급기야 자신감을 얹어준다. 그러나 여행이 강의시간도 아니고, 가이드가 교수도 아니다. 여행은 사람마다 다른 목적과 기대를 갖고 출발한다. 그러니 가이드도 그에 맞게 지식을 어떻게 전달할 것이며, 확장시키고 결국 여행을 풍성하게 만들 수 있을지 지혜를 발휘해야 한다. 지식만 있는 가이드는 딱따구리나 앵무새와 같고 여행자들은 귀신같이 단번에 그런 반복적인 맨트를 알아챈다. 자신이 배운 것, 학습한 것을 전부 다 100% 내놓을 수는 없는 일이다. 그건 욕심이며 여행자들이 그런 지식 전달을 기대하지도 않는다. 적재적소에서 가장 흥미로운 내용으로 자연스러운 스토리텔링이 나오고 그것이 보이는 것들, 궁금한 것들과 잘 링크될 때 편안한 음식을 먹은 것처럼 소화가 되는 것이다. 가이드로서 지식은 기본이며, 그것을 잘 소화시킬 지혜는 필수요건이다. 유머는 기본, 유쾌함 필수해외여행은 보통 여러 날을 가이드와 함께 시간을 보낸다. 특히 서유럽 여행 같은 경우 최소한 4박 5일, 6박 7일 또는 10일 이상을 가이드와 동행하면서 아침부터 저녁까지 가이드의 이야기를 듣게 된다. 아무리 좋은 것도 하루 이틀이면 슬슬 지루하고 지겨워지기 마련이다. 그런데 마치 설명서나 역사책 읽듯이 줄곧 설명만 한다면 그 여행은 따분한 여행이 될 것이고, 한 명씩 한 명씩 가이드의 말을 듣지 않게 될 것이다. 특히 오디오를 사용하는 경우 길에 다니면서 또는 전시관에서 가이드의 안내를 잘 듣지 않을 경우 위험이 초래될 수 있다. 길을 잃거나 약속시간을 못 지킬 수 있으니 말이다. 따라서 여행자들이 가이드의 이야기에 늘 귀 기울일 수 있도록 유머와 재치를 가동해야 한다. 코미디언처럼 하라는 것이 아니다. 그들이 흥미를 느낄 수 있는 요소들을 찾아 적절하게 잘 배치해야 한다는 것이다. 여기서는 가이드가 또 무슨 얘기를 해 주려나? 하는 궁금증을 유발해야 한다. 가끔씩 끼어있는 유머는 여행 전체를 유쾌하게 만들어 준다. 일과를 마치고 잠자리에 들 때 많이 걷고 시차도 맞지 않아 고단하지만 하루 일과를 생각하며 슬며시 미소를 짓는다면 그날은 유쾌했던 날이 틀림없다. 통솔력은 기본, 통찰력 필수손님이 1명이든, 10명이나 100명이든 통솔력과 리더십은 기본적으로 필요하다. 가이드는 앞서가고 손님은 졸졸 따라다녀야 한다는 뜻이 아니다. 여행이 일정대로 계획대로 진행되면 다행이지만 많은 경우 사고나 우발적인 뜻밖의 일과 마주친다. 그런 일을 예방하는 차원에서 리더십을 발휘해야 한다. 좋은 통솔력을 가진 가이드는 잘난 척이나 앞에 나서는 느낌이 아닌, 여행을 정갈하고 단정하게 이끌고 가는 분위기를 만든다. 이를 위해 다소 테크닉이 필요하다. 때로는 사무적이고 명료하게, 때로는 캐주얼하고 다정하게 그리고 음성의 강약을 잘 활용하고 자신의 자세와 태도조차도 마치 연극배우처럼 최대한 활용하는 것이 좋다. 필자의 경우 공항에서 손님을 만나고 차량에 탑승하는 순간까지 되도록 모든 손님들의 기본 상태를 파악한다. 혹자는 나에게 독심술이 있냐고 물을 정도로 표정과 걷는 자세, 태도만으로 기본사항들을 알아낸다. 누가 성격이 좀 까다로울지, 호기심이 많을지, 예민할지 예측을 하고 그에 맞는 대응을 하면 불평을 줄일 수 있고 좀 더 빠른 시간 내에 팀워크를 이루어 여행을 안전하게 만들어 갈 수 있다. 그것은 무수한 경험에서 나오는 통찰력이다. 결국 이런 능력을 겸비할 수 있는 가장 큰 스승은 경험이다. 