론-알프스, 부르고뉴, 알자르를 거쳐 이번에는 파리 근교 지역으로 떠나보려 한다. 우리가 알고 있는 파리는 보통 1구에서 20구까지다. 파리 인트라 뮤로스라고도 부른다. 그리고 파리를 포함해 20구 밖을 벗어난 파리 근교 지역을 통틀어 지칭하는 행정 구역이 일-드-프랑스로 이번에 떠나볼 곳은 일-드-프랑스에 속해 있는 곳이다. 일-드-프랑스에서 가장 유명한 곳은 아마도 베르사유. 그러나 만나볼 곳이 베르사유는 아니다. 베르사유만큼 알려지진 않았지만, 더 많은 이들이 알게 되었으면 하는 마음으로 선정한 곳으로 베르사유 못지않은 드넓은 정원 그리고 광활한 숲을 만나 볼 수 있다. 목적지는 퐁텐블로와 바르비종. 퐁텐블로와 바르비종은 차로 15분이면 오갈 수 있을 만큼 가깝다. 두 마을을 오가는 버스가 있지만 배차 간격이 길고, 운영 여부가 불투명할 때가 있어 나는 항상 택시를 이용했다. 파리에서 퐁텐블로까지는 기차로 이동할 수 있기 때문에 보통은 퐁텐블로에 들렀다 택시를 타고 바르비종으로 이동 후 다시 파리로 돌아오는 여정을 택한다. 두 곳 모두 반나절씩 하루면 보고 올 수 있지만 구석구석 찬찬히 둘러보고 싶다면 각각 하루씩 다녀오는 것도 좋다. 퐁텐블로는 궁전과 정원, 2만여 헥타르에 이르는 광활한 숲으로 유명하다. 정원의 규모는 베르사유 못지않다. 사실 베르사유 방문은 꽤 피곤한 여정이다. 관광객들 틈에 섞여 긴 줄을 서야 하고, 궁전 안에서는 인파에 떠미렬 다닐 때도 있으니까. 그러나 퐁텐블로에서는 긴 줄을 서야 할 일도 인파에 휩쓸릴 걱정도 없다. 늘 한산한 편이라 조용하게 주변 풍경을 눈과 마음에 담아 오면 된다. 퐁텐블로 궁전은 8세기 동안 프랑스 왕가의 사랑을 받았던 곳이다. 그래서 프랑스 왕들이 가장 사랑했던 궁전이라는 별칭도 붙었다. 퐁텐블로 숲은 오랫동안 프랑스 왕실의 사냥터로 사용되었는데, 숲으로 사냥을 나올 때마다 퐁텐블로 궁에서 머물렀으니 일종의 왕실 별장이었던 셈이다. 왕실 별장처럼 사용하다 이후에는 여러 번의 증축을 통해 중세부터 18세기를 아우르는 다양한 건축양식이 응집된 지금의 모습을 갖추게 되었다. 궁전 내부에는 오랜 기간 동안 프랑스 왕들이 수집해 온 예술 작품들이 보관되어 있다. 프랑수아 1세는 퐁텐블로 궁전을 신 로마로 만들기 위해 이탈리아의 유명한 예술가들을 불러들였는데 그 영향으로 르네상스 미학을 도입하게 되었고, 지금의 모습이 완성됐다. 퐁텐블로 궁전에 가면 꼭 봐야 할 장소가 한 곳 있는데 퐁텐블로를 찾는 사람들이 빼놓지 않고 사진으로 남겨두는 포토존이기도 하다. 성에서 정원으로 이어지는 말발굽 모양의 계단 페리슈발과 그 앞에 펼쳐진 백마 광장이 그 주인공이다. 말발굽 모양을 닮은 페리슈발과 백마 광장은 나폴레옹이 등장하는 영화의 단골 촬영 장소 중 한 곳으로 백마 광장은 나폴레옹이 폐위되어 엘바섬으로 유배를 떠나기 전 근위병들에게 이별을 고한 장소로 작별의 뜰로도 불린다. 퐁텐블로 궁의 정원에서는 다양한 형태의 정원 양식을 모두 볼 수 있는데 그중에서 프랑스식 정원과 영국식 정원이 뚜렷이 구분된다. 퐁텐블로의 정원을 완성한 정원사와 베르사유 정원을 설계한 정원사가 같은 인물이기에 퐁텐블로 정원의 규모나 좌우 대칭이 빚어내는 프랑스 정원의 미학은 베르사유 못지않다. 정원을 모두 도보로 돌아보는 건 거의 불가능하지만 대신 마차나 미니 트람을 이용하면 된다. 마차를 타면 정원뿐만 아니라 퐁텐블로 숲의 일부까지 같이 돌아보기 때문에 짧은 시간 안에 퐁텐블로 정원과 숲까지 모두 볼 수 있는 좋은 방법이라 가장 추천하고 싶은 선택지. 게다가 마부가 가이드처럼 중간중간 특별한 의미를 지닌 장소에 관해서 설명을 덧붙여 준다. 역사적 의미를 지닌 성이나 정원을 둘러보는데 흥미가 없는 이들에게는 퐁텐블로에서 조금 떨어진 바르비종을 추천한다. 인상주의 미술을 좋아하는 이들이 파리 근교 여행지로 빼놓지 않고 방문하는 지베르니, 오베르 쉬르 우아즈와 함께 파리 근교 미술의 삼대장을 완성하는 곳이 바로 바르비종이다. 바르비종이 생소한 이들에게 밀레의 만종과 이삭 줍는 사람들의 탄생지라고 하면 조금 더 익숙하게 다가오지 않을까. 19세기 말, 밀레와 자연주의자인 루소가 이곳에 정착해 작품 활동을 했다. 특히 화가들의 아지트였던 간느 여인숙은 바르비종파 미술관으로 사용되고 있고, 대표 거리인 그랑 휘 중간에는 밀레의 아틀리에가 있으니 지나치지 말고 꼭 들어가 봐야 한다. 밀레의 아틀리에에는 그가 생전에 사용했던 소품과 그림이 소장되어 있다. 밀레의 대표작인 만종과 이삭 줍는 사람들은 아쉽게도 밀레의 아틀리에가 아닌 파리 오르세 미술관에 소장되어 있다. 대신, 마을 곳곳에 모자이크로 그의 작품을 재현해 두었는데 그랑 휘를 따라 걷다 보면 발견할 수 있으니 주위를 잘 둘러봐라. 그랑 휘를 걷다 보면 모자이크로 재현해 둔 밀레의 작품뿐만 아니라 작고 아담한 가게를 관찰하며 얻는 소소한 즐거움도 함께 누릴 수 있다. 특히 크리스마스 시즌에 방문하면 어디든 한 곳에서는 담벼락을 타고 올라가는 산타를 만날 수 있으니 두 눈 부릅뜨고 잘 찾아볼 것! 그랑 휘 끝에 위치한 바르비종 시청을 지나면 자연스레 퐁텐블로 숲으로 이어진다. 퐁텐블로 숲은 캠핑족이 즐겨 찾는 곳이기도 하지만 깊숙이 들어가지 않는다면 가볍게 산책을 즐길 수도 있다. 숲 초입에서 안으로 조금만 들어가면 밀레와 루소의 얼굴이 새겨진 바위와 코끼리 형상을 닮은 코끼리 바위를 만날 수 있는데 바르비종 도착 후 관광 안내소에 들러 지도를 받았을 때, 직원이 코끼리 바위를 추천하길래 일부러 찾아갔다. 코끼리 바위 위치에 별까지 그려가며 강조하기에 얼마나 닮았나 싶었는데 고개를 살포시 숙이고 코를 둥글게 말고 있는 모습이 영락없는 아기 코끼리였다. 퐁텐블로와 바르비종 모두 아담한 마을이다. 바르비종의 경우 도심을 벗어나야만 느낄 수 있는 고요한 정취를 즐 기느 분들이 좋아할 만한 곳이다. 찾아보면 파리 근교에는 데이 트립으로 다녀올 수 있는 곳이 많다. 대부분은 예전에 성주가 살던 성을 중심으로 자연경관을 감상할 수 있는 곳들이 대부분인데 궁전도 구경하고 정원에서 산책도 즐기고 미술 여행도 즐기고 싶다면 퐁텐블로와 바르비종을 추천한다.