스마트폰에 있어서 라떼는 블랙베리폰이었고, 스마트폰으로 인한 문제는 10여 년 전 회사에서 블랙베리폰을 받으면서 시작됐다. 한국에 아이폰이 출시되기 전이라 블랙베리폰을 들고 일하는 것은 있어 보이는 일이기도 했다. 지금과 비교하면 어처구니없이 느린 속도이기는 했지만, 지하철에서든, 식사자리에서든, 어디서든 이메일을 확인하고 일을 할 수 있었기 때문에 그때는 '일잘러'의 필수품 같은 느낌을 주는 '핫템'이었다. 정장에 블랙베리를 들고 일하는 사람들을 보면 멋있어 보인다는 생각이 들기 시작했을 즈음, 내 손에도 블랙베리가 들려있었다. 처음에는 회사에서 '뭐 이런 걸 다 주네' 하면서 친구들을 만나 자랑을 하던 폰이었다. 아이폰이 없던 시절이었고, 친구들 사이에서도 회사에서 받은 블랙베리를 들고 다니던 것은 나를 포함해서 딱 두 명뿐이었던 때였으니까. 그런데, 그렇게 어디서나 모바일로 일하기 시작하면서 생긴 습관은 출근길 지하철에서 출근도 하기 전에 이메일을 열어보거나, 잠들기 직전에 마지막으로 이메일을 확인하는 나쁜 루틴이 되었다. 얼마 지나지 않아 더 성능 좋고 빠른 아이폰이 나오고 아이폰에 업무용 이메일과 프로그램을 설치하면서 출퇴근의 경계는 더욱 모호해지는 상황으로 일상의 모습이 악화되었다. 휴가 중에도 스마트폰은 항상 손에 쥐고 있는 물건이 되어버렸으니, 휴가를 가도 완전한 휴식은 없었다. 블랙베리에서 시작한 연결 사회가, 아이폰으로 꽃을 피우더니, 지금은 초연결 사회가 되었다. 스마트폰의 기능에 감탄하면서도, 눈은 자주 피곤해지고 확인하기 싫어도 확인해야 하는 메시지나 이메일이 오는 순간에는 스마트폰과 이메일로부터 벗어나고 싶다는 생각도 자주 들게 한다.블랙베리폰과 스마트폰이 세상에 없던 때는, 지하철을 타고 이동하면서 지금보다는 훨씬 더 책을 읽고 생각을 할 수 있었다. 가족 생각, 친구 생각, 잘 살고 있는지, 그리고, 내 몸은 이상이 없는지를. 때로는 아무 생각이 없이 지하철에서 이동만 할 뿐, 뇌에는 휴식이 되는 시간이기도 했다. 블랙베리와 스마트폰이 나오고 나서부터는 이동을 하는 중에도 이메일을 열어 일을 하려고 하고, 내 답장을 확인했는지, 답장이 왔는지 궁금해서 참을 수 없게 되었다. 요즘 들어 문제는 더 심각해져 이동 중에 업무가 아니더라도 항상 핸드폰으로 SNS를 하고, '좋아요'가 늘었는지, 댓글이 달렸는지를 확인해가며 완전히 SNS와 스마트폰에 중독되어 있음을 발견한다. 중독을 넘어 스마트폰의 노예가 되어 한시도 손에서 놓지 못한다. 그런데, 그렇게 일을 항상 손에 들고 다니고, 하루 종일 모니터만 보면서 살다 보니, 오후 4시만 되면 눈알이 흔들려오는 이상한 증상이 생겼다. 회사 동료들의 말로는 오후 늦은 시간이면 오른쪽 눈동자가 아래로 떨어지는 것처럼 보인다고 했다. 신촌에 큰 병원에 가서 내과, 안과, 신경과 선생님을 만나고 MRI 기계에 누워 원인을 찾으려 했지만, 특별한 이상 소견은 없다는 진단을 받았다. 6개월 후에 다시 MRI를 찍고 검사를 해보자는 시원섭섭한 답을 주셨다. 병명이 나오지 않았으니 비싼 MRI 검사 비용은 건강보험 처리도 되지 않았고, 회사 보험으로 진료비 환급을 청구할 수도 없었다. 백만 원에 달했던 검사 비용을 6개월 후에 또 쓰러 오라시니, 원망스럽기도 했다. 병원에서 특별히 건강의 문제가 없다니 다행이었지만, 자꾸 한쪽으로 흘러내리는 눈동자 때문에 뭐든 방법을 찾아야 했다. 그때쯤, 스트레스로 인한 '번아웃 증후군'이라는 말도 함께 유행하고 있었고, 혹시 나도 번아웃 증후군이 아닌가 하는 생각이 들었다. 몇몇 글을 읽어보니, 두통이 자주 찾아오고, 30대임에도 눈이 침침하고 등등 나의 증상과 비슷하다는 생각이 들었고, 의사 선생님도 MRI 기계도 찾아내지 못한 내 병을 스트레스성 '번아웃'이라고 자가 진단을 내렸다. 학교를 졸업하고 10년을 조금 넘게 일하고 있던 때였다. 자가 진단이라도 '번아웃'이라는 결론을 내렸으니 뭐라도 조치를 해야겠다는 생각이 들기도, 아니면 푹 쉬어야 한다고 생각했다. 진료를 더 받을지 일단 쉬어야 할지를 고민하다가 쉬는 게 먼저라는 생각에 회사에는 2주가량 휴가를 내고, 바로 비행기표를 검색했다. 친한 고등학교 선배가 파견근무로 레지던스에서 혼자 지내고 있는 파리가 떠올랐고, 네덜란드 '헤이그'에는 연수중인 법대 동기가 공부하고 있었다. 비행기표를 결제하고 바로 떠났다.블랙베리와 스마트폰으로 끊임없이 일에 메여 있어 '탈진 증후군' 번아웃이라는 질병을 만들었다고 믿었고, 또 다른 현대 문명의 결정체, 비행기로 멀리 떠나는 여행은 번아웃을 치료해줄 효과 빠른 치료제라고 믿었다. 열 시간이 조금 넘는 비행 끝에 네덜란드 암스테르담 공항에 도착했고, 서울보다 시원한 공기가 코로 들어와 폐를 가득 메우니 온몸에 상쾌함과 시원함이 퍼져나갔다. 네덜란드의 공항에 도착하자마자 마음은 한결 가벼워져 있음을 느꼈다. 네덜란드의 1등 도시 암스테르담 관광을 뒤로하고, 친구가 있는 '헤이그'행 기차를 탔다. 법대 동기인 친구는 변호사로 일하다 헤이그에 있는 국제사법재판소에서 연수를 받고 공부하는 중이었다. 헤이그 역에서 오랜만에 재회하고, 먼저 헤이그에서 우리에게 아픈 역사가 있는 헤이그 특사 기념관을 둘러보았다. 을사조약의 부당함을 외국에 알리기 위해 고종의 외교 특사가 파견되었던 곳이 헤이그이다. 그리고, '평화 궁전'이라고 불리는 '국제사법재판소'도 헤이그에 있다. 법학 대학원에서 국제법을 전공하고, 외교관을 꿈꾸기도 했었기 때문에 꼭 한 번 보고 싶었던 곳이 헤이그였고, 국제사법재판소였다. 헤이그에 있는 국제사법재판소는 이름처럼 국가 간의 분쟁을 재판으로 해결하는 곳이다. '그럴 일이야 절대 없는 일'이지만, 제주도 아래 이어도를 두고 중국과, 독도를 두고 일본과 영토 분쟁으로 재판을 하는 일이 된다면, 여기 헤이그의 국제사법재판소에서 재판을 하게 된다. 번아웃 이후 휴식하기 위해 찾은 헤이그에서 친구와 함께 학생 시절을 떠올리며 이야기를 이어갈 수 있었다. 휴식을 찾아 떠나온 여행이라 친구와 맥주로 낮술을 마시고 맛있는 음식을 먹으며 즐겁게 하루를 보낼 수 있었다. 탈진 증후군'이라고 부르는 번아웃은 금방 치료되어 버린 것처럼 가벼워진 몸을 느낄 수 있었다. 병원에서 그렇게 찾아도 알 수 없었던 '번아웃'이었으니, 약이 있을 리가 없다. 그런데, 먼 나라에서 친구를 만나고 서울의 바쁜 일상에서 벗어나는 것만으로 점점 번아웃의 증상이 완화되어 가고 있음을 느낄 수 있었다. 장시간 비행으로 피곤했지만, 무엇보다 오후 4시가 넘어도 눈알이 흔들리지 않았고, 스마트폰을 가방에 넣고 꺼내보지 않았기 때문이었던 것 같다. 대학 동기와 즐거웠던 헤이그를 떠나 파리로 향했다. 파리에서 일하고 있는 선배는 항상 해외에서만 만났다. 부산에서 같은 고등학교를 나온 이후에 선배는 도쿄대에서 박사 공부를 했었기 때문에 도쿄로 출장을 갈 때만 만날 수 있었는데, 이번에는 서울도, 부산도, 도쿄도 아닌 파리이다. 남자 둘이지만, 도쿄에서 만날 때마다 선배와 나는 쇼핑을 다니고 가성비 좋은 패션 아이템을 득템 하기를 좋아하는 공통의 취미를 가지고 있었다. 그런 선배를 파리에서 만났으니 하루 종일 쇼핑의 성지, 마레 지구를 구석구석 걷고 쇼핑을 해도 다리가 아프지 않았다. 여름 세일 기간이라 큰돈 들이지 않아도 신나게 파리 쇼핑을 즐길 수 있었다. 여자들 만큼 많지는 않겠지만 쇼핑을 좋아하고 즐기는 남자들도 꽤 있다. 쇼핑을 좋아하는 두 남자에게 파리는 취향저격의 여행지가 되어주었다.  그렇게 선배의 레지던스에서 며칠을 보내는 동안, 선배가 라데팡스의 사무실로 출근하고 나면, 낮시간에는 혼자 파리 시내를 이곳저곳 걸어 다니고 커피를 사 먹으며 남은 휴가 시간을 즐겼다. 그리고, 학생 시절 살았던 파리대학 기숙사를 15년 만에 다시 방문할 시간이 생겨 지하철을 타고 기숙사로 향했다. 기적 같이 내가 살았던 파리대학 기숙사의 사감 선생님은 지금도 근무하고 계셨고, 기숙사를 떠나는 날, 사감 선생님께 드렸던 하회탈 열쇠고리를 지금도 사용하고 계셨다. 퇴근한 선배를 세느강변의 맥주집에서 만나 기숙사를 방문한 하루의 이야기로 함께 즐거워했다. 서울로 돌아와서 다시 스마트폰으로 회사 일을 항상 붙잡고 살고 있지만, 그때 유럽 휴가 시간 동안에는 절대로 회사 이메일을 열지 않기로 했었다. '번아웃' 치료에는 꼭 그래야 한다고 믿고 곧바로 비행기표를 결제했던 여행이었기 때문이다. 서울로 돌아오고 6개월, 1년, 2년이 지났지만, 눈알이 빙빙 도는 것 같은 증상은 다시 나타나지 않았다. 당시에 백만 원에 달하던 MRI 검사비용도 더 이상 지출하지 않게 되었다. MRI 기계의 소음 속에서 사진을 찍고, 내과, 안과, 신경과 선생님도 찾아내지 못한 '번아웃'에 대한 약은 비행기 여행과 오랜 친구 그리고 휴식이었다. 번아웃 증상은 몇 년이 더 지나 다시 찾아와 또 나를 괴롭히기도 했지만, 어쨌든 헤이그와 파리로 떠난 순간만큼은 몸도 마음도 가벼웠고 무엇보다 눈동자도 정상으로 돌아왔다. 비행기를 타고 떠난 휴가는 스트레스가 유발한 번아웃 증상에 효과 빠른 치료약이었다. 마음의 병에 효과 빠른 치료제로 쓰고 있는 것이 하나 더 있다. 비행기로 떠나는 여행처럼 일상과 다른 아름다운 모습을 빠르게 만날 수 있는 일이다. 멀리 떠날 필요가 없는 일이고, 해마다 이맘때 늦은 가을이 되면 기다려지는 '밤새 펑펑 내린 첫눈'이다. 어제까지 스트레스로 가득한 서울의 모습을 하룻밤만에 다른 세상으로 바꾸어 주는 것이면서 비행기 여행처럼 가슴을 몽글몽글하게 해주는 것이다. '밤새 펑펑 내리는 첫눈'은 하룻밤 만에 나를 완전히 다른 풍경의 세상으로 데려다준다. 아침에 소복이 쌓인 첫눈을 바라보는 것은 일상으로 지친 마음을 어루만져 주는 효과 빠른 치료제가 된다. 꼭 '첫눈'이어야 하고, '밤새' 내려야 깜짝 놀랄 만한 효과가 생긴다.비행기 상사병이 마음의 병이 된 2020년의 끝, 겨울이 다가오고 있다. 유럽 여행처럼 매년 바라지만, 매년 만날 수 없는 것이기도 한 '밤새 펑펑 내리는 첫눈'을 비행기 대신 기대해본다. 아침에 커튼을 열고, '밤새 펑펑 내린 첫눈'이 회색빛 서울의 모습을 하얗고 아름답게 만들어주면 비행기 여행처럼, 불편함과 짜증 섞인 일로 지쳐가는 올해, 우리의 마음을 몽글몽글 달래줄 수도 있을 테니까. 