내가 여행하던 7월의 바닷가에선 특별한 친구를 만날 수 있다. 늘 그 친구에 대해선 드넓은 바다를 누비는 몽상가라는 이미지를 그려왔다. 많은 사람들이 꿈과 소망을 말할 때 넘실거리는 바다를 유영하는 고래의 모습을 차용한다. 7월에 고래는 인도양의 바다를 누비고, 남쪽의 작은 바닷마을 아나카우는 고래를 볼 수 있는 곳이다. 하지만 고래를 본다는 것이 상상력을 발휘해봐도 잘 연상이 되지 않아 특별히 운이 따라야만 볼 수 있는 전설 속의 존재가 아닌지 의심이 되었다. 아쿠아리움 속을 맴도는 고래말고, 관광객이 주는 먹이에 길들여져 특별 관람 구역을 맴도는 고래도 말고, 망망대해를 자유로이 지나는 고래를 어떻게 우연적으로 만날 수 있을까. 의구심을 달랠 길이 없는 가운데 해변가로 나오자마자 본 것은 흰 돛단배가 너도 나도 출항하는 아침의 바다였다. 모두들 어디론가로 가고 있는 모습에 마음이 괜히 바빠졌다. 이들 중 대부분은 고기잡이 배일 것이라고 상상하자 고래를 볼 수 있을지 의심하는 것은 다소 무의미해졌다. 고기잡이를 떠나는 배도 오늘 하루 동안 무엇을 얼마나 잡을 수 있을지 알 지 못한 채로 나아간다. 어쩌면 있을지도 모를 월척을 고대하며, 앞으로 나아가지 않으면 성공이든 실패든 미래는 볼 수 없으므로. 머물던 숙소 옆에는 이렇게 전통배가 세워져 있었는데 이 부근에 전통배 몇 척과 마을 사람들이 있었다. 나와 여행메이트가 고래를 보기 위해 택한 방법은 해변가로 나와 운명적으로 그 시간대, 그 공간에 있을 동네의 어부를 만나는 것이다. 누군가를 찾는 우리의 눈빛을 눈치채고 한 남자가 다가왔다. 서툴은 영어지만 사람을 대하는데 자신감이 있었다. 그는 자신의 이름을 파스칼이라고 소개했고, 우리가 그와 함께 가기로 결정하자 자신의 동행자로 다다라는 수줍은 청년을 데려왔다. - 정말 고래를 볼 수 있어요?- 그럼요.- 정말요? 어떻게요?- 고래가 있는 곳을 알아요. 그 어떤 현대적인 도구도 없는 그는 이렇게 확언했고 우리가 탈 전통배는 파도에 밀려 이리저리 흔들렸다. 파스칼은 고래를 보고난 이후에 인근의 무인도에서 점심을 먹고 돌아오자고 했다. 이 곳을 찾는 여행자들이 주로 그렇게 하는 모양이었다. 파스칼은 정말로 모객 행위를 하던 중이 아니라 우연히 우리를 만난 것이었는지, 짐을 챙겨올테니 잠시 기다려달라고 했다. 우리가 타게 될 마다가스카의 전통 나무배 라카나Lakana가 파도에 이리저리 밀렸다. 짐을 다 챙겨넣은 파스칼과 다다는 우리를 라카나에 먼저 태운 후 배를 밀었다. 배는 생각보다 높아 허벅지까지 온통 물로 젖었다. 사실 나는 이 날 생리 중이라 몸이 물에 젖으면 안되는 입장이었지만, 일정상 오늘 고래를 보지 않으면 앞으로 시간이 없었다. 다리까지 차오른 찬 바닷물이 아니더라도 몸이 으슬으슬하고 속이 메스꺼워 하루종일 쉬어야 마땅했지만, 인생에서 다시 오지 않을 하루라는 예감 하나만이 그 모든 것을 뒤로 밀어젖혔다. 배에 오르는 다다(좌)와 파스칼(우)다다가 먼저 배의 후미에 올라타고, 파스칼이 배를 밀면서 마지막으로 발을 떼었다. 파스칼은 별로 믿음직스럽지도 않은 배의 모서리를 곡예사처럼 밟고 배의 선두에 섰다. 인도양을 부유하는 통통배는 보기만큼 마냥 낭만적이지 않았다. 마을에서 멀어질수록 풍랑은 더 거세어지고 라카나는 그 파도의 굴곡을 정직하게 탔기에, 어떤 때는 하늘로 치솟았고 어떤 때는 바다 방향으로 낙하했다. 바닷물의 거침없는 스플래시를 받고 소리를 지르기도 했다. 파스칼에게 ‘우린 구명조끼도 없는데 배가 뒤집히면 어떡하냐’ 고 묻자 파스칼은 그럴 일이 없다고는 절대 말하지 않고 나보고 수영을 하라고 했다. 다소 무책임한(?) 그의 답변에 나도 무책임한 결론을 냈다. - 난 수영을 못하니 바다에 빠지면 바로 죽어요. 알아서 구하세요. 파스칼과 다다는 이 곳 사람이니 수영에 능했고, 여행메이트는 수영에 스쿠버다이빙까지하는 사람이었으니 만일의 사태가 올 경우 가장 먼저 죽을 사람은 나였다. 하지만 무식한 사람이 용감한 것인지 죽을지도 모른다는 생각은 전혀 들지 않았다. 통통배의 엄청난 파도타기에 배를 꽉 잡고 있는 것이 조금은 힘들 뿐이었다. 한참을 나가자 고기배들이 진을 치고 고기잡이를 하는 구역이 나왔고 파스칼과 다다는 무언가 소리를 치며 그들과 인사를 했다. 우리는 그 구역을 더 멀리 지나쳐갔다. 어느 순간 사방을 둘러보아도 사람이나 배는 보이지 않고 마을도 잘 보이지 않을만큼 나와있었다. 더이상 돌아갈 수도 없을만큼 나왔다고 느껴지는 지점에서 ‘망망대해’라는 단어의 막연한 감촉이 처음으로 실감났다. 어떤 두려움이나 풍랑의 방해를 받지 않고 편안히 타는 유람선은 아무리 먼 바다로 나가도 망망대해를 느낄 수 없는 존재였다는 것을 인도양의 라카나 위에서 깨달았다. 주변에 어떤 것도 없이 오직 나와 바다만이 이 세상에 존재하는 와중에 엄습하는 미지에 대한 공포, 무력하게만 느껴지는 내 자신과 그럴수록 더 거대해지는 자연에 대한 경외심이 느껴지는 순간에 망망대해에 있다고 말할 수 있는 것이다. 오직 믿을 것은 내 팔 하나 뿐인지라 배를 꽉 움켜잡았지만 재수가 없을 경우 큰 파도 하나로 배가 단숨에 뒤집힐 수 있다는 경우의 수가 저절로 헤아려졌다. 물에 빠질 일이 없을 것이라고 파스칼이 절대 말하지 않은 것이 이해가 될 정도로 라카나는 몇 번이나 휘청였다. 배의 선두에 있었던 파스칼이 좁다란 배의 모서리를 밟고 심지어 일어서기 시작한 것은 그 때다. 망망대해에서 배의 모서리를 딛고 서는 위험한 곡예를 하는 이유는 고래를 찾기 위함이었다. 망원경도 어떤 것도 없이 파스칼은 저렇게 한참을 바다를 응시하더니 다다에게 무언가를 말했다. 점층되어 넘실거리는 파도의 시각효과는 아주 과해 오랫동안 바라보기도 힘든데 도대체 무엇을 보고 다다에게 방향을 지시하는 것인지 의아함이 넘실거렸다. 정말 무언가가 보이기는 하는 것일까? 망망대해를 라카나로 부유하는 동안 나는 진심으로 고래를 보지 못한다고 해도 할 수 없는 일이며 어부를 탓할 수 없다는 생각을 하고 있었다. 그 정도로 배는 내가 배 위에 있다는 것을 잊어버릴 정도로 안정감을 전혀 주지 못했으며, 온통 넘실거리는 파도 속에 고래는 커녕 제대로 자리를 잡고 앉아있기도 힘들었다. 360도 돌아도 보이는 것이라곤 불규칙적인 파도 속에서 그것도 맨눈으로 고래를 어떻게 찾을 수 있을까? 고래를 보러가는 것은 진짜 고래를 볼 수 있다기보단 고래를 볼 수 있다는 꿈을 가지고 찾아 나서는 과정을 체험하는 것일까. 있긴 있다는데 어디에 있는지도 모를 꿈. 어딘가에 있긴 하지만 내 눈 앞에서는 볼 수가 없는 꿈을 속절없이 마음 속에서만 묻고 돌아서는 과정. 망망대해 속 방향마저 잃어버린 내 자신을 받아들이는 그런 과정. 만약 그렇다고 할 지라도 이미 충분히 의미있는 과정이었다. 바로 그 때, 파스칼이 손가락으로 허공을 가리키며 나에게 소리쳤다. - Whale ! 고래의 꼬리를 보고 나는 정말 ‘헉!’하고 소리를 질렀다. 사진 상에는 매우 작게 나오지만 실제로 봤을 때는 그 크기가 멀리서도 체감될 정도였다. 바로 저런 것이구나, 모든 이의 꿈이라는 신비의 존재는. 까만 등과 흰색 배가 보였다. 그리고 물 안에서 잠시 나오지 않더니 부우우우하고 물을 뿜었다. 팡파레가 터지듯이 물을 폭발시키는 소리가 생생히 들렸다. 헤엄을 쳐 나아가는 고래를 보고 파스칼은 다다를 향해 긴급히 무언가를 지시했다. 우리는 정말 저 고래를 쫓아갔다. 파스칼은 이 인근에 고래가 더 있을 것이라고 확신했다. 어느샌가 나는 파스칼의 말을 전적으로 믿고 있었다. 그는 바다를 멀리서 맨 눈으로 응시하다가 고래를 찾아냈다. 그가 지시하는 방향은 여러번 바뀌었다. 내 사진으로만 남아있는 고래는 첫번째로 본 고래이고, 우린 그 고래를 더 쫓아가서 약 6마리의 고래를 봤다. 아주 가까이 다가가기도 했고 그들 중엔 어미 고래와 새끼 고래도 있었다. 고래는 물 속에서 헤엄을 칠 뿐인데 그들이 가르는 물살이 고래의 실루엣을 만들어주었다. 물살이 만드는 실루엣은 너무도 거대해 우리의 작은 통통배가 걱정이 될 정도였다. 고래가 우리 쪽으로 다가와 배를 뒤집어버리는 것은 아닐까 잠시 걱정에도 빠졌지만 그저 동경의 뜻으로 다가간 우리의 뜻을 잘 알았는지 고래는 평화롭게 헤엄치다가 갔다. 우리가 고래 곁에 있었던 것은 생각보다도 훨씬 한참이었다. 이동하지 않고 바다 한 가운데서 그 주위를 맴도는 고래와 함께 인도양 위에 둥둥 떠 있었다. 마지막으로 본 고래는 갑자기 물 위로 훅 뛰어올라 몸을 휘감으며 다시 물 속으로 떨어졌다. 나는 살면서 탄성을 그렇게 크게 질러본 적이 없다. 이 망망대해에 다 울려퍼질 정도로 소리를 질렀다. 고래의 존재에 너무 압도당해 고래가 뛰어올라 얼굴을 더 볼 수 있었으면 하는 욕심마저도 사치스럽다고 느끼던 중이었기 때문이다. 다큐멘터리에서만 봤던 그 장면대로 고래에겐 정말 흰 수염이 있었다. 나머지 고래의 사진이 남아있지 않은 것은 도무지 사진을 찍을 수 없는 여건이어서이다. 이 풍랑이는 통통배에선 사실 아무도 핸드폰을 꺼내고 싶다는 생각이 들지 않을 것이다. 나는 조심성이 없기 때문에 배가 뒤집히거나 내가 중심을 잃고 물에 빠져 죽을 수 있겠다는 생각을 하면서도 첫 고래의 사진은 찍어댔다. 물론 여러번 핸드폰을 빠뜨릴 뻔 했기에 고래를 쫓아가던 시점에선 핸드폰을 안전하게 가방 안에 넣었다. 신비의 존재를 영접하는데 이런 기계를 들여다 보고 있는 것이 그야말로 시간 낭비였다. 결과적으로 그 바람에 핸드폰을 안전하게 들고 뭍으로 나올 수 있었다. 아마 고래를 더 찍으려고 했다면 핸드폰을 빠뜨렸을 것이고 나의 <무라무라 바오밥>은 세상에 기록되지 못했을 것이다.마지막 고래가 멀리 사라질 때까지 우리는 이동하지 않고 이따금씩 보이는 그의 꼬리를 계속 바라보았다. 파스칼과 다다는 우리가 고래의 마지막 뒷모습을 끝까지 바라보는 것을 기다려주었다. 고래는 보지 못하겠지만 나는 크게 손을 흔들었다. 고래는 분명 여기까지 자신을 보러온 내 뜻을 알아주었던 것이라고 나는 믿고 있다. 그래서 그렇게 공중 위로 힘껏 뛰어올라 준 것이다. 파스칼에게 물어보니 고래는 정말 일년에 딱 한번 이 시기에만 볼 수 있다고 했다. 갑자기 피로감이 몰려오기 시작했고, 잊고 있던 극심한 생리통이 이제 느껴지기 시작했다. 목표를 이룬 순간 긴장이 풀려 피로감이 오는 꿈의 실현 단계를 거치고 있었다. 나는 꿈을 이루었고, 우리는 무인도로 가서 좀 더 단 꿈에 젖어있기로 했다. 2019년 7월인도양 한가운데마다가스카