도쿄에서 아르바이트를 마치고 시가로 돌아가던 길, 준코 씨의 친구인 호주님의 초대로 나가노에 며칠 머무르기로 했다. 호주님은 준코 씨가 한국에서 공부하던 시기 서울에서 만난 한국인 친구였다. 준코 씨가 페이스북으로 나의 인도 사진을 소개해 준 덕에 친구가 되어 종종 연락하던 중, 도쿄에 잠시 와 있다는 글을 보고 ‘나가노에 들렀다 가요~’라며 불러주신 것이었다.호주님이 이곳저곳 데려다 주신 덕에, 짧은 시간 동안 시가와는 또 다른 풍경을 가진 나가노를 알차게 구경하고 왔다. 일본 3대 사찰 중 하나라는 젠코지, 밤 생산지로 유명한 오부세 등등. 하지만 이 중 가장 기억에 남는 것은 <센과 치히로의 행방불명> 의 배경 중 하나라는 벳쇼 온천 근처에서 만난 토란 캐는 사람들이었다. 나가노에 도착한 다음날이었다. 선생님으로 일하는 호주님은 낮에는 학교에 가야 했기에 우선 따뜻한 물에 몸을 풀라며 나를 온천에 데려다주셨다. 하지만 온천욕만 하기에는 동네가 너무 예뻤기에, 나는 역 사무실에서 자전거를 빌려 동네 탐험에 나섰고, 그렇게 골목을 누비던 중 어느 민가 앞에서 한 무리의 토란 캐는 사람들을 만날 수 있었다. 이날 토란을 캐러 모인 사람들은 생산자와 소비자를 이어주는 ‘우에다 콜라보 식당’이라는 비영리단체의 멤버들로, 아이들과 함께 토란 캐기를 경험을 하러 왔다고 했다. 엄마와 아이들이 토란을 캐는 단순한 풍경이었지만 새파란 하늘과 어울리는 사람들의 모습이 보기 좋아 양해를 구하고 사진을 찍기로 했다. 어른들은 수줍어하는 분들이 많았지만 아이들은 방금 캐낸 토란을 가져와 자랑스럽게 보여주거나 자신이 캔 토란이 있는 곳으로 내 손을 이끄는 등, 마치 예전부터 알던 사이였던 것처럼 친근하게 대해줘 덩달아 즐거워졌다. 이 벳쇼 온천은 미야자키 하야오 감독의 <센과 치히로의 행방불명> 의 모티브과 된 곳 중 하나로 유명하다고 한다. 지브리 스튜디오 특유의 철학으로 사랑받는 이 애니메이션은 돼지로 변해버린 부모를 구하기 위해 유바바라는 마녀가 주인으로 있는 여관에서 일하게 되는 치히로라는 여자아이의 성장을 그린 작품이다. 다양한 사건을 거치며 점점 어른스러워지는 치히로와 성장에 대해 미야자키 하야오 감독은 어느 매체와의 인터뷰에서 이렇게 말했다고 한다. “어린이는 여러 가지 체험을 하며 어른으로 성장한다. 그 과정 거치지 않으면 그 다음은 오지 않는다.” 나이가 들어도 새로운 경험을 하면 할수록 ‘세상은 넓고, 나는 정말 작은 존재구나’ 라는 걸 느낀다. 난 왜 이렇게 바보 같고 속이 좁을까' 라고 끝없이 고민하고, 나이는 먹었는데 어른이 된 것 같지는 않아 걱정이 된다.  그나마 다행인건 여행을 통해 사람을 만나고 소통하는 과정에서 내 안의 작은 세계가 조금씩 커지는 걸 느끼게 된 것이었다. 그래서 어느날 부턴가 장소보다는 사람을 따라 가고, 그 안에서 처음 만난 사람들과 이야기 하느라 시간을 다 보내도 아깝지 않다 생각하게 된것 같다. 아마 이날도 아이들과의 소통과 그 과정을 통해 느낀 ‘배운다, 성장하고 있다’는 기분이 이날의 경험을 나가노 여행 중 가장 기억에 남는 것으로 만들어 준 것이 아닐까.  토란 캐기가 모두 끝난 뒤, 역으로 돌아가기 위해 자전거를 끌며 각자 캔 토란 꾸러미를 들고 집으로 향하는 모습을 뒤에서 보고 있는데, 이 중 아이를 안은 한 어머니가 일 부러 뒤를 돌아보며 인사를 해 주었다. “안녕히 가세요- 또 만나요-” 그 모습이 보기 좋아 자전거를 잠시 멈추고 함께 오랫동안 손을 흔들었다. 온천은 가지 못했지만 마음만은 온천에 다녀온 듯 훈훈했다. 이 어른이, 여러분 덕분에 아주 조금이지만 성장한 여행지에서의 또 하루를 보냈다.