한국을 떠나 다른 곳에 오랫동안 나가게 된 건 처음이라 어디로 갈지 정하는 것도 내게는 고민이었다. 엄마는 나가는 건 말리지 않겠지만 다른 모든 것들은 스스로 알아서 알아보라고 했다. 한국을 뜨겠다고 마음먹었는데 막상 어디로 가야 하는지 감이 오지 않았다. 그래서 어디로 갈 건데? 하고 묻는 엄마에게 대충 대답해본 곳은 캐나다였다. 일단 영미권 국가를 선택하기로 했으니 미국, 캐나다, 호주, 영국, 이렇게 네 나라가 떠오른 것이다. 이중 영국이 나에겐 가장 논외였다. 주위에 캐나다로 유학이나 교환학생을 다녀온 친구들이 있었고 사촌언니도 캐나다에서 1년을 보냈었다. 그러다 보니 나도 막연히 캐나다를 가야겠다고 생각했나보다. 내가 캐나다나 미국에 가서 지내보고 싶다고 했을 때 부모님은 영국은 어떠냐고 물으셨다. 영국에서 지내면 유럽의 다른 나라를 여행하기 좋을 거고 다른 나라보다 안전해 보인다는 것이다. 나는 영국에 대한 로망은 물론 일말의 관심조차 없었어서 딱히 좋다거나 싫다거나하는 대답을 하지 못했다. 고작 2년 전인 스물두 살의 나에게 영국은 해리포터와 셜록, 그리고 이층 버스가 있는 나라였다. 영국식 발음이 독특하다는 말을 많이 들어서 좀 꺼려지기도 했다. 그렇지만 갓 유럽으로 배낭여행을 하고 돌아온 지 얼마 되지 않은 나에게 다시 유럽에 갈 수 있다는 건 꽤나 매력적인 선택지였다. 그럼에도 저녁식사 중, 영국도 괜찮을 것 같다는 아빠의 말에 시큰둥했던 내 반응이 떠오른다. 그러다 내가 영국에 가야겠다고 결심한 데에는 바닷가 도시에서 공부할 수 있다는 이유가 컸다. 바다를 매일 볼 수 있는 도시에 살아보는 게 작은 꿈이었는데 그걸 실현할 수 있을 것 같아 영국에 눈길이 가기 시작했다. 바다가 있는 도시에 가기로 마음을 굳히자 런던 같은 다른 도시는 눈에 차지 않았다. 여러 가지 선택지 중에서 나는 영국 남부 해안도시 브라이튼이 알면 알수록 마음에 들었다. 그렇게 브라이튼에서 6월까지를 보내고 7월은 유럽을 돌아보기로 결정했다. 내가 살 도시가 정해지자 다른 부가적인 것들을 알아보는 건 어렵지 않았다. 일단 가장 먼저 알아본 것은 브라이튼에서 살 곳이었다. 생각해보면 어떻게, 어디서 살아야 할지 고민해보는 건 처음이었다. 고등학생 때부터 대학교 2학년까지 4인실 기숙사에서 5년을 살아봤으니 어디에서 살든 잘 살 거라고 막연히 생각했다. 천성이 밖순이라, 씻을 곳 있고 잘 곳 있고 깨끗하기만 하면 괜찮을 거라는 게 당시 나의 생각이었다. 이따금 대학교에서 같은 방을 썼던 룸메이트들이 나를 마주치기 힘들다며 놀랄 만큼 나는 밖에서 더 많은 시간을 보내는 게 익숙한 사람이었기 때문이다. 나는 브라이튼에서 일단 홈스테이를 하기로 했다. 일정 돈을 내고 영국 현지인의 집에서 살기로 한 거다. 대충 하숙과 비슷한 개념이라고 생각하면 되는데, 월세를 내고 그 가정집의 빈방에서 사는 것이었다. 좋은 호스트를 만나면 다행이지만 그렇지 못할 경우 몸도 마음도 너덜너덜해진다는 후기와 경험담을 들어서인지 떠날 날이 다가오자 괜히 불안했다. 그래도 어디서든 잘 적응하는 건 잡초보다 자신 있는 내 특기 중 하나라서 이를 믿어보기로 했다. 그럼에도 역시 기대보다는 걱정이 훨씬 컸다.인천에서 오후 두 시 반에 이륙해 저녁 여섯 시의 런던에 도착했다. 당시 2019년 1월에는 한국 여권으로 자동입국심사가 되지 않았을 때라 면대면 입국심사를 거쳐야 했기에 나는 잔뜩 긴장해있었다. 걱정은 또 얼마나 많은지, 랜딩 카드를 잘못 작성할까 불안해 영국 랜딩 카드까지 핸드폰에 캡처해 뒀던 나였다. 혹시 입국심사를 기다리는 줄이 너무 길어질까 봐 비행기에서 내리자마자 뛰다시피 입국심사장으로 직진했던 기억이 난다. 비행기에서 내려 빠른 걸음으로 걸어가던 내 손에는 학생비자를 얻기 위한 서류와 여권이 들려있었다. 누가 뺏어갈까 겁난다는 듯 그것들을 꼭 움켜쥔 나는 떨고 있었다. 영국으로 여행을 다녀온 친구의 이야길 들어서였을까, 입국심사가 까다롭다는 말을 어디서 들은 건지 잔뜩 겁먹은 나는 드디어 입국 심사관 앞에 섰다. 대충 내가 내민 서류들을 훑어본 그녀는 내가 영국에 온 이유를 물었다. 나는 “영어를 배우려고요.”라고 최대한 무해해 보이게 답했다. 한국에서도 학생이냐는 물음에 그렇다고 대답했더니 “한국에서는 뭘 공부하고 있죠?”라는 말이 돌아왔다. 전공은 두 개지만 자연스럽게 “대학에서 국어국문학을 전공하고 있어요.”라는 대답이 입에서 나왔다. 영어를 배우러 왔는데 전공이 한국어라는 게 아이러니했는지 심사관은 짧게 웃음을 터트렸다. 나도 왜인지 함께 웃음이 터졌다. 푸른빛의 도장이 여권에 찍혔다. “런던에 온 걸 환영해요.” 입국심사는 생각보다 간단했고, 짧았고, 친절했다. 나중에 스페인에서 친구를 만나고 영국으로 돌아올 때 좀 문제가 있었지만 그 얘긴 나중에 하겠다. 비자 도장을 받았고 20kg가 넘는 거대한 캐리어 두 개를 찾았고 유학원에서 미리 연결해준 한국인 기사님과 만났다. 런던은 비가 내리고 있었다. 오후 두 시 반 비행기를 12시간 반 동안 탔으니 한국은 내가 런던에 갓 착륙했을 때 이미 새벽 세시였을 것이다. 입국심사를 하고 가방을 찾고 히드로 공항에서 브라이튼으로 향하는 차에 타니 시간은 이미 저녁 7시를 훌쩍 넘겨있었다. 한국에서 런던까지 열두 시간이 넘는 긴 비행이었는데 거의 한숨도 자지 못해 나는 이미 지칠 대로 지쳐있었다. 겨울방학이고 신년 시즌이라 그런지 서울-런던 직행 비행기는 예상보다 훨씬 비쌌다. 거기에 수하물까지 하나 더 추가하니 15만 원이 더 들었다. 그런데 좌석은 비행기에 타자마자 놀랄 정도로 좁았다. 키가 큰 편인 나는 ‘여기서는 못 자겠다’ 싶었다. 런던행 비행기에 탑승해 미리 배낭을 올려두고 자리를 정돈하던 중 한 한국 남자분이 친구랑 함께 앉아가고 싶은데 혹시 자리를 바꿔줄 수 있느냐고 물었다. 내가 원래 받은 좌석에서 두 줄 떨어진 자리였다. 굳이 싫을 것도 어려울 것도 없었다. 새로운 자리에 앉아 다시 이것저것 정리하는데 이번에는 외국 여성분이 나를 불렀다. “혹시 제 남자 친구와 좌석을 바꿔줄 수 있을까요? 같이 앉아가고 싶은데 자리가 떨어졌거든요.” 이렇게 계속 자리를 바꿔도 되나 싶어 “이 좌석도 바꿔준 좌석인데 괜찮겠죠?”라고 물으니 그녀는 아마 상관없을 것이라고 답했다. 내가 흔쾌히 알겠다고 하자 그녀는 한껏 밝아진 표정과 함께 손짓으로 남자친구를 불렀다. 내가 배낭을 꺼내고 자리를 옮기려 어디로 가야 하냐고 묻자 그녀의 남자친구는 좌석번호를 알려주곤 “저쪽은 프리미엄 이코노미석이라 더 편할 거예요. 감사합니다.”라며 내게 고마워했다. 그렇게 친구들에게, 연인들에게 좌석을 흔쾌히 바꿔준 나는 원래 받은 좌석보다 좀 더 넓은 좌석에 앉아 갈 수 있게 됐다. 물론 그럼에도 잠은 자지 못했지만 영국으로 가는 출발부터 좋은 일이 생긴 것 같아 기분이 좋았다.영국에 도착하고 한국 시간으로 새벽 다섯 시가 가까워지자 잠이 오기 시작했다. 아직 브라이튼에 도착하지도 않았고 호스트 가족을 만나 인사도 해야 하는데, 다행인지 불행인지 호스트 집까지 태워주실 기사님께서 한 시간 반 동안 끊임없이 말을 하셔서 잠들진 않았다. 그 차 안에서 영국도 고속도로는 한국과 비슷하다는 생각을 하며 비 오는 창밖을 오랫동안 바라봤었다. 다른 나라에 와 있다는 것이 실감이 나지 않았다. 얼떨떨했고 정신차려보니 이곳에 와버린 느낌이었다. 앞으로 내게 벌어질 일들과 내가 만날 인연들을 아직 모른 채로 한국에 남기고 떠나온 것들에 대한 생각이 깊어질 때쯤, 나는 브라이튼에 도착했다. 비가 와 축축한 겨울 날씨, 서울에선 맡아보기 힘든 짙은 풀냄새, 어둑하고 고요한 동네와 낮은 지붕들. 혼자 들기에는 좀 많이 버거운 캐리어 두 개를 옮겨주신 기사님은 쿨하게 떠나셨다. 나 이제 완전히 혼자구나. 그날이 영국에서의 첫날이었다. 이제 진짜 모험을 떠날 시간이었다. 비행기를 타고 낯선 도시에 착륙하기 직전 창문으로 도시의 풍경이 보이면 그때의 기분은 말로 형용할 수 없다.