대망의 룩셈부르크로 간다. 처음에 여행루트를 짤 때는 초반에  룩셈부르크와  쾰른을 가기로 계획했다가, 동선이 꼬이는 바람에 맨 마지막으로 밀렸다. 쾰른은 포기했지만 룩셈부르크는 절대 포기할 수 없다. 그만큼 룩셈부르크 에  기대가  크다. 중앙광장 지하에 있는 주차장에 주차하고  계단을 올라가니 큰 광장이 나왔는데, 넓기는 한데 뭔가 썰렁하고 어수선한 게 여태까지 본 유럽 도시들의 광장과는 좀 다른 느낌이다. 한쪽에 공사를 하고 있어서인지 이른 시간이라 관광객이 적어서인지.시청도 있고, 조금만 가면 궁전도 있는 메인광장은 분명하다. 길 건너에 뷰포인트가 있다. 협곡을 내려다보는 곳인데 단풍도 한창이고, 다리와 아래쪽 공원, 건너 쪽 건물들이 환상적인 경치를 연출하고 있다. 어디서도 만나보지 못한 독특한 풍경이다. 다시 광장으로 돌아와 바로 옆에 있는 궁전으로 갔다. 유의해서 보지 않으면 그냥 보통 건물인 듯 그냥 길가에 있는 건물인데 위병초소가 있어서 궁전인 줄 알겠다. 궁전 바로 앞에 장난감 가게가 있어서 들어갔더니 조그만 가게에 물건이 벽면을 꽉 채워 가득 있는데, 거기서 마침내 우리가 찾던걸 발견했다. 정교하게 만들어진 미니어처 중장비가 있다. 율이 좋아할 얼굴이 어른거려 하나 골랐다. 물가가 비싸기로 유명한 룩셈부르크에서 그것도 유명 관광지인 궁전 바로 앞에  있는 상점이니 아마 꽤 비싸게 샀을 것이다. 그래도 흐뭇하기만 하니 어쩔 수 없는 손자바보들이다. 궁전 윗길로 해서 골목골목 구경하다 보니  성곽 위로 나왔다. 성곽 아래쪽으로도 건물들이 빼곡하고, 위쪽 시가지도 꼬불꼬불 골목길을 따라 아름다운 건물들이 들어차 있는데, 그 사이사이 넓은 공원과 녹지들도 있어서 무척 아름답다. 유적지 한가운데서 생활하고 있는 사람들이 부럽다. 룩셈부르크 도 꼭 한 번 살아보고 싶은 곳 리스트에 올랐지만, 실현될 가능성이 있을까?간절히 원하면 이루어 질지 누가 알겠는가! 꿈이라도 꾸어보자. 성벽 위에서 한참을 감상하다 꿈꾸는 것 같은 기분으로 다시 구도심으로 돌아왔다. 상가로 둘러싸인 작은 광장엔 점심시간을 즐기는 사람으로 가득하다. 상가를 돌아보니 정말 물가가 엄청나게 비싸다. 그래도 꼭 한 번 다시 와서 며칠이라도  묵으며 이 환상적인 도시를 여유 있게 즐기고 싶다. 오늘 밤 묵는 곳은  파리로 가는 길목에 있는 chateau-Thierry라는 작은 도시이다. 호텔은 외곽에 있는 옛날 성이었음직한 곳인데 높직이 자리하고 있어 시내가 한눈에 내려다 보이는 멋진 곳이다. 시내를 통과할 때 보니 성도 있고 아름다운 도시인데 늦은 시간에 도착하는 바람에 구경을 못해서 아쉽다. 그래도 시내를 지나올 때  베이커리에 들러 살구 파이와 바게트를 사는 건 잊지 않았다. 호텔은 외관은 멋진데 시설이 좀 낡았다. 특이한 것은 욕실에 변기가 없고, 문 옆에 따로 창고 같은 화장실이 따로 있어서 당황스러웠다. 