서른의 끝자락, 종일 아기를 돌보고 챙기고 집을 치우고 어지르고 정리하기를 반복하는 일상. 엄마가 되어서인지 집에만 온종일 있어서인지 낯선 사람과의 교류가 즐겁다. 우연히 비슷한 개월 수의 아기 엄마와 친해져 카톡을 나누었다. 그녀의 프사를 보니 아가와 함께 웃고 있는 가족사진이 메인이다. 오른쪽으로 돌려보니 점점 아기는 어려지고 엄마도 어려진다. 네 가족이 있다가, 첫째만 있다가, 부부 둘만 환히 웃고 있다가, 젊은 그녀 혼자 환하게 카메라를 보며 웃고 있다. 나는 그 모습을 한참 바라보았다. 늘 보던 화장기 없는 모습이 아닌, 늘 보던 편한 옷이 아닌, 예쁘게 화장을 하고 화려한 옷을 입은 그녀가 있다. 그제야 깨달았다. 아, 우리에게도 그런 순간이 있었지. 아기의 침 묻은 옷이 아닌, 꽉 끼고 조금은 불편한 레이스 원피스를 입고, 화려한 귀걸이와 목걸이, 반지를 하고, 파츠를 잔뜩 올린 네일과 페디큐어를 하고도 불편하지 않은 순간이 있었다. 나는 내 프로필사진을 천천히 돌려보았다. 사진 속의 나는 점점 어려진다. 서른에서 이십 대 후반으로, 중반으로, 초반으로 돌아간다. 머리카락이 길었다가 짧았다가, 검은색이다가 갈색이다가 카키색이다가. 나의 젊은 순간이 지나간다. 그러다 나는 한 사진에 한참 머물렀다. 에펠탑 앞에서 나는 웃고 있다. 23살, 혼자 떠난 유럽 배낭여행, 피렌체에서 산 스카프를 하고, 처음으로 사본 나이키 신발을 신고 나는 웃고 있다. 갑자기 잊었던 그 한 달여의 시간이 뭉게뭉게 떠오른다. 이십 대 초반에서 중반으로 가던 그 시간, 대학생에서 취업준비생이 되던 길목, 몇 년 동안 모아온 돈을 아낌없이 쓰고도 아까운 줄 몰랐던, 그 시간. 개똥을 밟고서도, 기차를 놓치고 사기를 당하고도 금방 기분이 좋아지던 환상의 시간. 엄마인 내게도 그런 날이, 있었다. 고백한다. 8년 전 나는 유럽 여행이 내게 데우스 엑스 마키나가 되기를 바랐다. 하지만, 여행 가고 싶은 마음에 쓰는 7년 반이 지난 유럽 여행기, 아주 천천히 올라올 예정입니다.