 ‘카카오 톡’이라는 스마트폰 앱(애플리케이션의 줄임말)에서 나의 개인 상태를 나타내는 글이다. 나는 항상 여행 중이고 여행에서 삶을 배우고 있다. 여행은 정확히 무엇을 말하는가? 여기에 대한 답을 찾기 위해 여행과 비슷한 의미로 사용되는 관광, 휴가의 의미는 여행과 어떻게 다른지 wikipedia에서 검색해보았다.      일상을 벗어남을 공통적인 목적으로 하는 여행, 관광, 휴가의 용어에서 나는 여행이라는 단어에 익숙하고 이를 즐겨 쓴다. 관광은 다른 지역을 보고 즐기기 위해 떠난다는 느낌이 강하고, 휴가는 일에 대한 보상의 의미로 다가오기 때문이다. 하지만 여행의 뜻에서는 내가 중요하게 생각하는 ‘떠남’의 향기가 강하게 나타나기 때문이다. ‘떠남’이 여행에서 갖는 의미는 안정을 떠나 불안정으로, 익숙한 곳에서 낯선 곳으로, 규범에서 자유로의 심리적․물리적 이동을 의미한다. 즉, 낯선 곳에서의 불안정한 상태를 의도적으로 만드는 것이 여행이라 생각한다. 낯선 곳의 불안정한 상태에서 자신을 되돌아보면 일상에서 느끼지 못했던 많은 것을 느끼게 되고 이를 통해 스스로를 더 자세히 알게 되는 것이다. 청년도 그렇다고 중년도 아닌 어중간한 시간을 살아온 나의 인생의 궤적을 되밟아 가면 ‘떠남’은 일상에서 쓰러진 나를 추스르기 위해서 혹은 새로운 세상과의 만남을 통해 나를 성찰하기 위한 노력으로 이루어져 왔다.    