 이 질문에 대한 답을 내리지 못한 채 7년이 지났고, 여행의 기억은 나에게서 점차 흐려졌다. 여행에서 돌아온 뒤 1년 동안은 매일같이 들뜬 마음으로 남미에서 썼던 글과 사진을 꺼내보았고, 사람들을 만날 때마다 신나게 남미에서 있었던 이야기를 들려주었다. 그만큼 남미 여행은 나에게 큰 기쁨이자 자부심이었다.  어느 날 우연히 책장을 정리하다 남미 여행 노트를 발견했다. 노트를 열어보니 가장 먼저 준비물 목록이 보였다. 돈을 아낀다고 지마켓에서 대부분의 물건을 낮은 가격순으로 정렬하여 가장 저렴한 걸로 산 기억이 난다. 싼 게 비지떡이라고 여행 중에 대부분의 물건을 다시 사야만 했다. 그리고 옆 페이지에는 '도전', '모험', '발견'이라는 단어가 눈에 들어왔다. '이런 단어를 안 써본 게 얼마나 되었지?' 잠시 생각에 잠겼다. 물론 취직을 위해 시험에 도전을 하기는 했지만 전혀 다른 단어처럼 느껴진다.  노트를 더 읽어 내려가다 마치 남의 일기를 훔쳐보는 듯한 낯선 기분이 들어 끝까지 읽지 못하고 덮어야 했다. 내가 남미 배낭여행을 다녀온 걸 알게 된 사람들은 깜짝 놀라며 ‘대단하다’고 말하며 신기해한다. 이러한 사람들의 반응은 여행을 다녀온 초반에는 내 어깨를 으쓱하게 했으나 이젠 베낀 숙제를 칭찬받는 것 마냥 나를 한없이 움츠러들게 만들었다. 그런 뒤에는 알 수 없는 서러움이 밀려왔다.  여행이 끝난 직후 나는 이 여행이 계속 내 마음 한가운데 중요하게 자리 잡길 바랐다. 그래서 어떻게 하면 고이 잘 보관할 수 있을지 고민했다. 이 여행이 쉽게 잊히는 과거의 한 '사건'이 되지 않길 원했고, 또 그렇게 되지 않는다는 걸 증명하고 싶었다. 그런 결의가 오히려 부담으로 다가왔을까?  지금은 여행과 관련된 물건만 봐도 숨이 턱 막히는 지경에 이르렀다. '어휴 얼른 이걸 정리해야 할 텐데...' 나는 앞으로 해야 할 일들을 나열하면서, 또 아직은 나의 실력이 부족하다는 핑계로 이 여행을 정리하기를 미뤄왔다. 언제까지 꿈속에 파묻혀 살 수 없다며 사회 속에 안착할 수 있는 나를 만드는 바쁜 날들을 보냈다. 나는 내가 글을 쓰고 그림을 그릴 수 있을 안정과 여유가 생길 때, 나의 여행을 멋지게 기록할 거라 다짐했다. 하지만 이렇게 직장인이 되어서도 무슨 이유인지 쉽게 나아가지 못하고 또다시 머뭇거렸다. 그런 기간이 길어지면서 여행을 되새기는 것보다 눈 앞에 해야 하는 일들을 해내는 게 무엇보다 더 중요하게 느껴졌다. 지금 당장 하지 않으면 큰일이라도 날 것처럼 나를 재촉하면서 열심히 달렸다. 이게 나를 위한 길이며, 당연히 해야 하는 것이라 믿었기에 힘든 줄도 모르고 하루하루를 보냈다. 하지만 어느 순간 브레이크가 걸린 것 마냥 더 이상 앞으로 나아가지 못하고 삐걱거리기 시작했다. 무슨 일을 해도 어수선하고 안절부절못했으며 명확하게 정의 내릴 수 없는 느낌에 괴로웠다. 내 안에서 들리는 더는 외면할 수 없는 커다란 울림. 결국 이 여행을 정리하지 못하면 앞으로 나아갈 수 없다는 생각이 들었다. 사실 나는 마주할 용기가 없을 뿐이다. 남미 여행 노트와 사진을 보았을 때의 낯선 기분은 나에게 아픔이었다. 더 이상 그때의 나로 살아갈 수 없다는 것, 그리고 꿈, 희망, 자유, 방황과 같은 단어들과는 전혀 어울리지 않는 사람이 되어버린 것, 마지막으로 생명력과 같은 활기 넘치는 젊음의 에너지가 사라져 가는 것 모두. 무엇보다도 그때의 내가 수없이 마음속으로 새긴 약속을 전혀 지키지 못하며 살아가고 있었다. 이 여행의 기억이 소화되지 않은 채 얹혀버린 건 내 삶에서 그저 흘려보내면 안 되는, 혹은 흘려보내고 싶지 않은 무언가가 그 안에 있어서가 아닐까? 이런 생각이 들자 그게 무엇인지 들여다보고 싶기도 하고 외면하고 싶기도 하다. 결국엔 회한만 가득한 어른이 된 내 모습을 마주하게 될까 겁이 났다. 하지만 과거로 돌아가기 위해서가 아니라 앞으로 나아가기 위해서 용기를 낼 수밖에 없다. 어쨌든 나는 현재를 살아가야 하니깐. 나는 이번에는 절대 중간에 멈추지 않겠다고 다짐하며 남미 여행 노트를 펼쳤다. 노트에는 생각보다 세세하게 그때의 크고 작은 사건들이 기록되어 있어 한 줄 한 줄 읽으면서 당시의 기억을 자세히 떠올릴 수 있었다. 동시에 내가 느꼈던 설렘, 두려움, 걱정, 기쁨과 슬픔과 같은 감정 역시 그대로 떠올랐다. 그리고 그 안에는 마치 내가 다시 찾아올 거라는 걸 알고 있었다는 듯이 20대의 고민 많은 나와 반가운 친구들의 얼굴이 나를 맞이해주었다.