여행이란 게 당연히 좋은 일만 있을 수는 없다. 아제르바이잔은 사실 여러 모로 상당히 당황스러운 나라였다. 질풍노도의 청소년들이 떼거지로 몰려다니다가 킥킥거리며 비웃질 않나, 인종차별적 발언을 심심찮게 던져대질 않나. 심지어 교통카드를 충전하려고 줄을 서있는데 너무나도 자연스럽게 모두가 새치기를 하는 모습은 도저히 적응되지 않았다. 버스를 탔는데 교통비가 없는지 나더러 대신 카드를 찍어 달라고 아제르바이잔어로 우기는 할머니도 있었고, 택시비를 갑자기 합의한 것보다 더 달라고 요구하더니 응하지 않자 마구 성질내던 기사도 있었다.대부분의 국가들이 외국인에게 친절하거나 궁금증에서 비롯된 관심을 보였다면, 아제르바이잔의 많은 사람들은 나를 놀림거리, 혹은 불쾌한 대상으로 대했다. 아르메니아에서 한류 파워를 톡톡히 맛보고 온 나는 이런 상황에 적응이 되질 않았다.그렇게 아제르바이잔에 지쳐갈 때쯤 만난 케밥집 주인아저씨. 꽤나 시골이었음에도 불구하고 영어를 어느 정도 하시던 그 아저씨는 케밥이 입맛에 맞냐며 먹는 내내 신경을 써 주었고, 택시기사의 사기에 화를 내주었고, 정류장에서 버스가 올 때까지 같이 말동무가 되어 기다려주었다. 그밖에도 만원 버스에 무거운 가방을 들고 서 있자 본인 무릎에 대신 올려놔 준다고 기어이 뺏어가던 할머니, 나더러 비키라고 우기던 할머니 앞에서 내 편을 들어준 현지인들, 기사와 말이 안 통하자 선뜻 통역을 맡아준 아저씨, 택시에 놓고 내린 휴대폰을 기어이 찾아주신 셰키 홈스테이 주인아저씨. 안 좋은 사건들에 뒤덮여 하마터면 기억 아래에 묻혀버릴 뻔한 고마운 사람들이 많았다.단지 하나의 경험만으로 어떤 나라를 싫어할 수만은 없는 건, 같은 장소에도 수많은 다른 사람들이 모여 살기 때문. 그렇기에 더 많은 사람을 만나봐야 하고 더 많은 이야기를 나눠봐야 한다.  큰 기대 없었던 나라가 천국마냥 좋아 보이는 반전을 선사할 때.예상치 못했던 인연이 평소보다 뜻깊게 다가올 때.특별할 것 없는 풍경이 나중에 그리워질 것만 같을 때.끝날 줄 몰랐던 여행이 어느덧 엔딩 크레딧을 준비하고 있을 때.마지막이라는 말의 울림이 조금은 더 길어졌으면 하는 때.지금 이 글을 읽고 있는 당신이 이 사진이 마지막임을 깨닫고 아쉬움을 느꼈다면,내가 말레이시아에서 느꼈던 감정 역시그와 비슷한 선상에 놓여있지 않았을까.