“지금 이 느낌을 표현하고 싶어" 순례길을 걷는 내내 생긴 충동이자 이끌리던 마음이다. 아 지금 이 느낌, 그림으로 그리고 싶다 -  이 생각을 글로 풀어내보고 싶다. 그런 것들. 생경했다. 그림을 그리고 싶다라니?  나는 살면서 단 한번도 그림을 그리고 싶다는 생각을 해 본 적이 없다. 어릴 때 미술을 배우긴 했지만 늘 똑같은 그림만 똑같은 패턴으로 그리는 나를 보고 스스로도 미적 재능이나 창의력이 없다고 느꼈다. "너는 동생같은 창의력은 없어. 너는 공부머리야. 공부를 해야해" 라고, 늘 말씀 하셨던 어머니의 영향도 꽤나 컸던 것 같다. 근데 그 힘든 순례길 와중에 그림을 그리고 싶다 라니. 내가 봐도 너무 쌩뚱 맞고 그런 생각을 하는 나 자신이 어색했다. 그런 이야기를 하자 길 위에서 만난 언니는 너에게 더 필요할지도 모르겠다며 본인이 쓰려고 가져온 색연필들을 선물로 주었다. 어떤 아주머니는 순례길 위에서 자꾸 떠오르는 생각이나 결심 같은 것들은 머리에서 계산하기 전에 마음이 내는 소리라고, 무시하지 말고 귀 기울여 들어야 한다고 말씀해주셨다. 그래서 나는 용기를 좀 더 내기로 했다. 그래, 지금 하고 싶은 것을 하고 살자. 나는 나를 표현하며 살고 싶다. 나는 내 생각과 감정, 말하고 싶은 것을  글로써 그림으로써 옷으로써 그게 뭐든 표현하는데에 흥미를 느끼고 기꺼이 소중한 시간을 사용하기를 원한다. 그게 그림이라면 나는 기꺼이 화가가 될 것이고 그게 글이라면 나는 기꺼이 작가가 될 것이다. 꼭 내가 만든 어떤 것이 '재물'과 교환 되어야만 화가이고, 작가이고, 예술가가 될 수 있는건 아니다. 그 틀을 깨고 나니까 마음껏 만들고 표현하고 싶은 것들이 많아졌다. 그게 내게 돈을 벌어다주든, 아니든 그건 이제 중요하지 않아. 간호사로 일하면서 또는 민박집 주인이 되어서도 나는 충분히 예술가가 될 수 있고 작가가 될 수 있으니까.내가 입고 싶은 단순한 패턴의 옷, 하지만 어디에서도 팔지 않아 한 벌도 살 수 없던 옷.그런 옷을 직접 만들어 입을래! 간소한 삶, 심플한 일상을 살면서 내가 얻은 소소하지만 소중한 것들에 대한 깨달음도 책으로 엮어볼거야.순례길을 통해 받은 영감과 시간에 따라 변하는 아름다운 하늘도 그리고 싶어. 한국이었다면 이런 마음이 생겨도 이미 머리에서 제동을 걸었겠지. 이렇게 공개적인 곳에서 내뱉지도 못했을거다. 부끄러워서. 하지만 외국에 나와있으면서 가장 좋은건 나는 정말 '나' 로 살 수 있다는거다. 그저 이방인으로서 지내면서 나를 신경 쓸 주변의 시선이 없으니 나는 점점 더 자유로워지고, 점점 더 내 목소리를 내는데에 주저하지 않게 된다. 한국에서 떠날때만 하더라도 '어떻게 하면 이 여행으로 수익을 창출할 수 있을까' 고민을 했다. 나도 유튜브를 해야하나, 하고. 하하 그런데 그런 식으로 접근하니까 뭐든 일이 되어버려서 재미 없어졌다. 그래서 지금은 돈이 되지 않을걸 알지만 이걸 해보고 싶다, 해볼래! 라는 생각이 드는 것들을 아주 작고 사소한 것일지라도 무시하지 않고 하나씩 해보기로 했다. 먹고 사는 걱정에서 잠시 떨어져, 이런 시간을 보낼 수 있는게 참 감사하다. 리스본 도심을 산책 하던 날. 광장에서 듣기 좋은 음악소리가 들렸다. 자연스레 그 곳으로 발길을 옮겼다.  한 밴드가 버스킹을 하고 있었다. 하지만 보컬보다도 내 눈을 사로잡는 단 한명이 있었다. 광장, 그 작은 무대를 장악하고 있던 빠알간 원피스의 그녀. 백발의 춤추는 할머니였다. 모두들 그녀에게 집중하고 있었다. 그녀가 요염하게 몸을 구부리면 다같이 환호성을 질렀고. 그녀의 춤사위에 맞춰 함께 몸을 흔드는 관객들도 많았다. 모두가 그녀를 주목하고 있었지만, 그녀는 개의치 않았다. 그저 무표정으로, 오로지 음악에 자신을 맡겼다. 누구보다 지금 이 순간을 가장 즐기고 있다는 것을, 말하지 않아도 모두 느낄 수 있었다. 그게 얼마나 멋졌냐면.며칠이 지났지만 아직도 그때의 잔상이 내 머릿속을 떠나지 않는다. 그래 인생은 이렇게 살아야지. 이렇게 즐겨야지. 남이 어떻게 생각하던 말던 신경 쓸 시간에 내가 원하면 내 몸을 기꺼이 흔들 수 있는 그런 인생을 살아야지! 했더랬다. 레드원피스의 그녀를 함께 보고있던 남편이 내게 넌지시 말해주었던 이야기가 또 하나 있다. 유튜브에서 그 유명하신 박막례 할머니의 명언이었다. 남들 장단에 맞추며 살지 말라고. 북치고 장구 치고 니 맘대로 하고 싶은대로 살다보면 그 장단에 맞추고 싶은 사람들이 와서 춤 추는거라고..그런 의미로, 한국에선 빨강색이 조금 튀는 것 같아 자주 입어지지 않았던 원피스. 나도 레드 원피스를 입고 리스본 시내를 누볐다. 그리고 앞으로 더 자주 꺼내 입어야겠다고 생각했다. 요즘 사고싶었던 레드 립스틱과 블링블링하고 볼드한 귀걸이도 사고. 한번도 입어본 적 없지만, 늘 시도해보고 싶었던 스타일의 옷들도 사야겠다고 생각했다. 그리고 하나씩 시작해보자.여행을 떠나와서, 더 강해지는 인생관. 나답게 살자. 나답게.한국에서 보기 힘들지만 여행 하며 자주 보는 모습, 백발의 멋진 여자.나도 이렇게 늙어가야지.춤 추는 레드원피스 그녀처럼,즐거운 장단으로 사는 박막례 할머니처럼 리스본 버스에서 마주친 백발의 여자처럼.