한국에서 호주로 떠날 때 내가 가져갔던 짐은 작은 백팩 하나와 헬스장 갈 때 들고 다녔던 크로스 백이 전부였다. 호주 브리즈번은 1년 365일 중 350일이 무더운 여름이었기 때문에 들고 갔던 옷가지들은 전부 반 팔에 반바지였다. 작은 노트북 하나와 속옷 그리고 핸드폰 충전기와 여권이 전부였다. 혹시 필요한 게 있으면 그곳에 가서 사면 된다고 생각했기 때문이다. 사실 호주에 도착해서도 딱히 필요한 게 없었다. 여행이나 관광을 목적으로 갔던 게 아니었기 때문에 좋은 옷 예쁜 옷도 딱히 필요 없었다. 그저 작업복이 전부였다. 오천 원짜리 티셔츠 몇 벌과 입기 편한 반바지 등을 샀고, 슬리퍼를 샀다. 다른 것들은 전부 셰어 하우스에 있었다. 식기라던지 가구 침대 등등 말이다. 그래서 딱히 필요한 게 없었다. 그렇게 호주에서 1년을 지냈다. 호주에서 지내면서도 이동이 잦았기 때문에 너무 많은 짐은 사치였다. 1년 동안 있으면서 이사를 4번이나 했기 때문이다. 어차피 여행을 시작하면 계속 이동할 거기 때문에 물건을 사는 것을 일부러 자제했던 것도 있다. 딱 정말 필요한 것만 샀다. 호주를 떠나기 전에 배낭을 샀다. 크기는 아마 65리터짜리 오스프리 배낭이었다. 당시 가격으로 약 25~30만 원 했던 것 같다. 그리고 한국에서 메고 온 백팩 하나 두 개의 배낭을 앞뒤로 메고 여행을 떠났다. 생각보다 짐이 많았다. 줄이고 줄였다고 생각했는데 그래도 짐이 많았다. 쓰지 않을 거 같은 물건은 한국으로 택배를 보내고, 나머지는 버렸다. 짐의 무게는 두 개 가방을 합해 18kg이었다.호주 시드니 멜버른을 여행하고 미국으로 떠났다. 버스타고 11시간 동안 이동 후 걸어서 국경을 건너던 중 찍은 사진호주에 있을 때 거리를 걸으면 배낭 여행객들을 종종 볼 수 있었다. 커다란 배낭은 나에게 어떤 상징적인 의미가 있었다. 자유를 상징했고, 모험을 상징했다. 낡고 더럽혀진 배낭일수록 얼마나 많은 곳을 다녀왔는지 가늠해 볼 수 있었고, 자유롭게 세상을 다니는 미래의 나의 모습이 오버랩되면서 나도 얼른 호주를 떠나 커다란 배낭을 메고 세상을 여행하고 싶다고 생각했다. 하지만 막상 18kg을 메고 넓은 남미 땅을 여행하려나 정말 입에서 욕이 나올 때가 한두 번이 아니었다. 여행하다 만난 민혁이는 40리터도 채 되지 않는 작은 배낭 하나만 메고 여행을 왔다. 물론 중간에 좀 더 큰 배낭으로 바꾸긴 했지만 이동할 때마다 작은 그의 배낭이 너무 부러웠다. 난 뭐가 그리도 많이 필요해서 이렇게 바리바리 싸 들고 다녔는지 모르겠다. 우린 살면서 참 많은 것들을 가지고 산다. 지금 사는 집에만 해도 물건들이 넘쳐난다. 서울에 4년 동안 살면서 총 3번의 이사를 했다. 처음 서울에 올라왔을 때도 짐은 앞서 말한 작은 백팩과 운동용 가방이 전부였다. 하지만 2번째 이사부턴 용달 트럭을 부르지 않으면 이사를 할 수 없을 만큼 짐이 많아졌다. 물론 식기나 가구들도 있기 때문에 어쩔 수 없었지만 그것 말고도 생각보다 쓸데없는 것들을 너무 많이 가지고 살고 있다는 생각이 들었다. 특히 몇몇 옷은 사놓고 얼마 입지 않은 것들도 많았다. 그래서 매번 이사를 할 때마다 버리는 게 일이었지만 또 사고 싶은 욕구가 생기면 어김없이 결제 버튼을 누르게 된다. 요즘엔 인터넷 결제 시스템이 너무 간편화 되어 결제하기가 까지 고민할 시작도 줄어들었다. 거기다 유튜브나 인스타 등에는 온갖 것들의 광고가 판을 친다. 특히 인터넷에 노트북을 검색하면 그 후로 알고리즘은 나에게 온갖 노트북 종류들을 보여준다. 원하지 않음에도 자꾸자꾸 보게 되어 소비하라고 부추긴다. 이미 샀다고 샀단 말이다. 이젠 필요도 없는데 자꾸 보이면 보던 화면을 그냥 꺼버린다. 이렇게 자본주의에선 개인을 자꾸 소비하게 만든다. 그래야 경제가 돌아가기 때문이다. 하지만 그런 소비로 인한 맥시멈리즘은 개인을 더욱 빈곤하게 한다. 가진 것이 많지만 빈곤하게 된다. 그래서 요즘은 미니멀리즘은 지향하는 사람들이 늘고 있다는 걸 알게 된 후로 나도 정말 나에게 필요한 것이 아니면 잘 사지 않게 되었다. 어쩌면 정말 나에게 필요한 것은 배낭 하나면 충분하지 않을까? 케언즈로 여행 떠나기 전남미를 여행하면서 짧으면 10시간 길면 30시간씩 버스를 타며 이동했다. 그럴 때마다 짐을 잃어버리지 않게 신경 써야 하고, 버스에서 내려 숙소까지 걸어가는 시간이 길면 길수록 메고 있는 짐들을 모조리 집어던지고 싶을 때가 한두 번이 아니었다. 행여나 버스를 두 번 갈아타야 하는 상황이 생기면 더없이 힘들었고, 국경을 지나는 버스를 타면 매번 가방을 다 열어 검사하기도 했다. 그래서 난 여행하면서 짐이 될만한 물건은 전혀 사지 않았다. 특히 장식품이나 옷, 기념품 따위는 절대 사지 않았다. 지금에 와서 보면 조금 아쉽긴 했지만, 당시엔 지금 가진 물건만으로도 충분히 많았기 때문에 사지 않았다. 여행을 끝내고 한국으로 돌아왔을 때 내 가방의 무게는 13kg이었다. 5개월 동안 중남미를 여행하며 나도 모르게 필요하지 않은 물건들을 정리했던 것이다. 사실 옷도 입는 것만 입지 않는 건 죽어도 입지 않는다는 걸 알게 되어 입지 않는 옷은 가격이 비싸도 과감히 버렸다. 그리고 침낭도 생각보다 쓰지 않아서 중간에 버렸다. 노트북이 진짜 무거웠는데 당시 핸드폰을 잃어버려서 세상과 소통할 수 있는 유일한 기계가 노트북이라 차마 버릴 순 없었다. 그렇게 다시 돌아온 한국에서 본 나의 배낭은 예전 호주에서 봤던 배낭 여행객의 배낭만큼 더럽고 낡아 있었다. 그 배낭은 후에 동생이 2번의 동남아 여행을 갈 때 썼다. 한 번은 짧게 혼자 나머지 한 번은 친한 친구와 조금 길게 한 번을 다녀왔다. 동생이 여행을 떠나게 된 건 모르지만 나의 영향이 컸는지도 모르겠다. 늘 부러워했으니까 말이다. 이제 더는 배낭을 메지 않게 되었다. 나의 배낭은 부모님 집 창고에 박혀 있다. 그리고 나의 삶도 배낭의 크기로는 다 담을 수 없을 만큼 여러 가지 것들을 짊어지고 살고 있다. 가진 것이 많으면 많을수록 더 좋을 것 같지만 사실 그만큼 책임져야 하는 무게도 같이 늘어난다는 것을 생각하면 그렇게 좋은 것만은 아닌 것 같다. 차라리 홀로 자유로이 여행 다니던 18kg 아니 13kg만큼의 무게가 삶에서 짊어지고 살아갈 수 있는 딱 맞는 무게가 아니었을까?