영국의 많은 것들이 나에게는 맞지 않아서 그 섬을 떠나 다른 섬으로 넘어왔는데, 딱 한 가지는 너무나 만족스러웠던 점이 있었다. 만족을 넘어서서 행복하고 경이로운 순간이기도 했다.탈것에서는 전부 멀미를 하는 심지어 엘리베이터에서도 멀미를 하는 나는 한 번은 중국에서, 한 번은 홍콩에서 환승해서 가는 열 몇 시간의 비행시간이 너무너무 숨 막히게 힘들었는데, 그래도 이 한 가지를 위해서라면 그 고통을 또 한 번 감수할 수도 있을 것 같다.나는 일반적으로 한국사람들이 많이 가는 런던을 포함한 여러 큰 도시들이 아닌, 한국인 거주자를 한 번도 마주치지 못했던 시골의 작은 도시로 이주했었다. 런던 패딩턴 역에서 기차를 타면 빠르게는 4시간 23분, 길게는 6시간이 넘게도 걸리는 거리에 있는 Cornwall주의 어느 한 도시였다. 지도에서 볼 수 있듯이 남서쪽으로 거의 땅 끝이라고 볼 수 있는 곳이다. 실제로 내가 살던 도시에서 땅끝까지 자동차로 한 시간 정도가 걸렸던 것 같다.런던이나 위쪽의 다른 지방들보다는 지역적으로 남서쪽이라 훨씬 따뜻했고, 덜 흐렸고, 비가 덜 오는 지역이라는 것을 알고 가긴 했다. 그러나 발리의 건조하고 쨍한 날씨에서 살다가 영국으로 간 나에게는 그 날씨가 영 찝찝하고 우울했다. 비가 오는 날이 많으니 그런 날은 집에서 보낼 수밖에 없었고, 그 동네는 또 지하철도 없고 버스도 텀이 길었고, 심지어 주말엔 버스가 없는 시간대도 많았기에 나는 날씨가 맑은 날이면 기를 써서 어디든 가려고 했었다.내가 살던 도시에는 두 개의 클럽이 있었고, 한 개의 성당이 있었고, 한 개의 기차역이 있었고, 5~6개의 마트가 있었다. 6시면 스타벅스나 코스타가 문을 닫았고, 주말엔 마트가 늦게 열고 일찍 닫았고, 열지 않는 음식점들이 대부분이었다. 도시 내에서는 릴랙스나 힐링, 재미를 위해 할 만한 게 없었다는 뜻이다. 그래서 나는 버스를 타고 땅 끝, 말 그대로 절벽을 찾아 돌아다니기 시작했다. 땅 끝과 바다가 만나는 절벽, 그 지형이 내가 유일하게 다시 영국을 찾고 싶게 만드는 그 딱 한 가지였다. 날씨, 긴 비행시간, 별 것 없는 심심한 음식, 놀 것 없는 무색무취의 잉글랜드의 콘월을 다시 가고 싶은 딱 한 가지의 이유.우리나라와는 달리, 발 한 발짝만 헛디디거나 바람에 휘청 이기라 도하면 몇십 미터 아래의 바다로 떨어지는 절벽이지만 이 위에는 아무 안전장치가 설치되어있지 않다. 처음에는 다리가 후들거려서 다리를 쫙 찢어서 눈만 겨우 절벽 밑을 보고, 절벽 끝이 종종 무너진다는 소리를 듣고는 그마저도 하지 않고 그저 안전한 곳에서 거리를 두고 멀리 보고 걷기만 했다. 그럼에도 그 절벽을 따라 걷는 것은 세상 어느 것과도 비교할 수 없이 매혹적이었다. 내가 주로 갔던 곳은 Portreath, Godreavy , St.Agnes 이 세 곳이었다. Godreavy는 정말로 사람이 없다. 버스에서 내려 주택가를 걸어 들어가 자연으로 들어가기까지 사람을 한 명도 만난 적이 없었다. 슈퍼도 없고 카페도 없다. 그래서 항상 마실 것과 간단한 파이를 사 가지고 가곤 했다. 이정표도 잘 되어있지 않아 구글맵에 의존해서 절벽길을 찾아 들어가곤 했는데, 이런 주택가를 지나서 저런 곳이 나온다고? 하지만 정말 생각지 못한 곳이다.영국은 아직 인터넷이 깔리지 않은 곳이 많기 때문에, 이 절벽으로 나와서면 전화도 안 터지고 인터넷도 잡히지 않는다. 사람도 없고, 동물도 없고, 핸드폰도 작동하지 않고, 그저 이 높은 절벽에 피어있는 풀과 꽃, 여기서 실수로라도 떨어져 죽어도 아무도 모를 대자연 앞에 존재감이 사라진 인간 한 명, 끝없는 바다가 전부인 곳이다.그동안 가보았던 곳, 살았던 나라들이 적어도 한 손으로는 세어지지 않는 나이지만 이 시간들과 경험을 통틀어 영국의 이곳 같은 자연은 결코 없었다. 영국에서 살기 전, 이 절벽을 찾기 전까지는 대자연에서 인간의 미약함을 느꼈던 곳으로 우선 손꼽았던 곳은 호주의 1번 국도를 따라 로드트립을 하며 마주쳤던 끝없는 평야, 정확히 말하자면 해 지는 방향으로 차를 달리다 보니 멈춰서 보았으면 30분이면 끝났을 선셋이 3시간이 넘게 눈앞에서 끝나지 않는 광경을 보았던 것이 최고의 장관이었는데, 영국에서 그 순위가 바뀌게 되었다.런던에서 먼 곳이기도 하고, 교통편도 좋지 않은 곳이기에 가본 사람이 많이 없을 거라고 생각한다. 얼마나 아름다운 장소이고, 광경인지 같이 공감할 수 있는 사람도 적을 것 같아서 답답하고 아쉽기도 하다. 영국을 떠나기 전 친구들이 가기 전에 꼭 가고 싶은 곳이 있냐고 물었을 때도 무조건 절벽이라며 다 같이 포트리스를 다녀왔다. 위험천만한 절벽에 놀러 가면서 맥주 케그 한 통을 들고 간 건 역시 영국인 다웠다.말레이시아의 수도 쿠알라룸푸르, 그 안에서도 도심인 KLCC에 거주하면서 자연이라고는 발도 닿아보지 못한 요즘 건물 뷰와 빌딩품으로 자연과는 동떨어진 삶을 살다 보니 그때의 그 기분을 다시 느껴보고 싶어 사진을 계속 뒤적여보곤 한다.이렇게 바쁘게 바락바락 살아가는 인간 삶이라고 한들, 그런 곳에 발만 들여도 인간이랄 게 뭐 있나 자연에서는 한낱 한 종류의 특별한 힘없는 생명체일 뿐인 것을 하고선 한 템포 쉬어가게 되는 그런 각성제? 주문? 같은 것이  되기도 하니까.  