어렸을 때부터 이동이 많은 삶을 살았다. 서울 영등포에서 태어났고 초등학교 고학년 때까지 경북에서 자랐고 그후 경기도에서 청소년기를 보냈고 청년기에는 일본과 싱가포르에서 보내면서, 의도하든 의도하지 않았던 노마드적인 삶을 살아왔다. 돌아가신 할아버지는 첫손자에게는 며느리에게 이름도 알아서 짓게 했지만, 장남의 딸이었던 나에게는 애착을 느끼셨는지에 작명소에 가셔서 이름도 지어오시고 날을 받아서 낳게 했다. 엄마는 좋은 사주 받아서 낳게 했다더니 전세계를 싸돌아 다니며 좋은 것 보고 사는 것 같다고 그런다. 지금까지 14개국을 여행했고(독일, 스페인, 말레이시아, 미얀마, 베트남, 싱가포르, 인도, 인도네시아, 일본, 중국, 필리핀, 홍콩, 미국) 지금까지 여행지가 대다수 아시아에 한정되어 있기 때문에 유럽에 2년 정도 살아보는게 꿈이다. 가능하다면 대학원을 유럽에서 끝마치고 싶다.자주 이동하는 삶을 살아왔기 때문에 미니멀리스트를 지향하려고 노력한다. 좋아하는 책읽기는 전자책으로 대체하고, 중요한 서류들은 전자화해서 구글 드라이브에 저장해두고, 더이상 종이식 다이어리를 쓰지 않고 구글 캘린더를 애용하는 식으로 말이다. 그렇지만 갖춰놓고 사는걸 좋아해서 여전히 짐은 많은 편이다. 예전에는 좋은 회사에 들어가는게 좋다고 생각했다. 여전히 회사의 브랜드가 그 사람의 브랜드를 대변하는듯이 생각하는 사람이 많은 것 같지만, 어느 회사에서 일하는지가 그 사람의 아이덴티티를 백퍼센트 보여줄 수 없다는 결론을 가지게 됐고 책쓰기나 사진촬영 등 다른 모습으로 자신의 아이덴티티를 보여주려는 노력을 하고 있다.너무 아둥바둥 하면서 바쁘게 사는걸 좋아하지 않고 차한잔의 감성을 좋아하고, 너무 사람이 많은 곳에서 쉽게 지쳐하는 편이기 때문에 고즈넉한 곳을 좋아하기 때문에 동남아시아를 더 좋아하는지도 모른다. 꿈은 동남아시아에 정원이 넓게 딸린 저택을 하나 사서 고즈넉하고 여유롭게 사는 것인데, 방콕의 개츠비라는 별명이 붙은 짐톰슨의 저택을 연상하시면 좋으려나. 그곳에서 문화적으로 교양과 경험이 풍부한 사람들을 초대해서 홈파티를 열고 싶다. 그리고 책도 쓰고 그림도 그리고 사진도 찍고, 때로는 전시회도 열면서 지역의 유식층들을 사귀고 싶다. ㄴ