여행자들은 어떤 장소를 아쉽게 스쳐 지나가면서 현지인처럼 살아보고 싶다는 생각을 하게 된다. 그러나 거주자에게는 이미 무의식 속에 가라앉아버린 어떤 감각, 경험, 이미지를 예민하게 느끼고 최초의 만남을 온전히 자기 것으로 소유하는 것은 여행자뿐이다. 업스테이트 뉴욕의 한 타운에 살던 시절, 우리는 여행자도 거주자도 아니었고, 체류자에 더 가까웠다. 여행자와 거주자의 중간에 있는 체류자는 거주자가 보지 못할 것을 보고 여행자가 겪지 않을 일을 겪는다. 좋은 쪽이건 나쁜 쪽이건. 뉴욕의 이미지, 뉴욕에 대한 환상은 차고 넘치지만, 우리 가족에게 뉴욕은 또 다른 의미로 꿈 같은 곳이었다. 코리안 타운이 있어서 한식을 마음껏 먹을 수 있고 한국 식재료와 반찬을 파는 H마트도 있기 때문이다! 우리가 살던 곳은 마트 캐셔마저 백인일 정도로 유색 인종이 별로 없는 동네였고, 제대로 된 한국 식료품점도 한국 음식점도 없었기에 맨해튼 한가운데에 있는 코리안 타운은 그야말로 드림월드였다. 뿐인가.,뉴저지로 건너가면 엄청 더 큰 H마트도 있어서, 차를 갖고 온 날이면 고기부터 과자까지 트렁크에 빵빵하게 채워 넣고 흐뭇한 미소를 지으며 돌아오곤 했다. 취재와 리서치 때문에 나 혼자서도 한 달에 두 번은 뉴욕에 갔는데, 그럴 때도 어떤 날은 코리안 타운에서 반나절을 보내곤 했다. 마리티니크 호텔 로비에 죽치고 앉아 있거나 한국식 중국음식점 상하이 몽에서 짬뽕과 탕수육을 먹곤 했다. 떡볶이, 김밥도 먹고, 한국에서는 거들떠보지도 않았던 뚜레쥬르 빵도 사 먹었다. 가끔은 한국에서 금방 날아온, 시차 때문에 반쯤 자고 있는 사람들을 감미옥에 데리고 가서 설렁탕을 사주기도 했다. 나는 원래 한식파도 아닐 뿐 아니라 외국여행 가면 그 나라 음식 먹는 것을 좋아한다. 하지만 여행과 생활은 확실히 달랐다. 재미있는 일도 많았고 좋은 사람들도 만났지만, 이 체류 경험 이후 외국에서 계속 살고 싶다는 생각은 머릿속에서 사라졌다. 우리가 살던 타운을 떠나 뉴욕에 갈 때 나는 다시 여행자가 되었지만, 1년 반의 시간 동안 두 주에 한 번씩 뉴욕에 다녀오면서 서서히 여행자의 특권에서 벗어나 뉴욕을 보게 되었다. 뉴욕의 여러 식당들은 각 나라에서 온 사람들이 각자의 음식을 먹으며 정보를 교환하고 안정감을 찾는 곳이었다. 예컨대 여기서 이탈리아 음식점은 그냥 음식점이 아니고 이탈리아 사람들의 아지트였다. 트로이의 앰펙에서 만난 큐레이터는 이탈리아계 미국인이었는데, 지금도 해마다 여름이면 온 가족이 이탈리아 여행을 다녀온다고 한다. 이탈리아 사람들의 결속력이 유난한 편이라고는 하지만, 한국인들도 마찬가지로 제국의 수도에서 이방인으로 사는 어려움을 공유하며 한국음식으로 온기를 찾곤 했다. 드라마나 영화에 나오는 특별한 도시 뉴욕의 이미지는 어쩌면 외국인과 미국인에게 각기 다른 의미를 지니는 것이 아닐까 생각하게 된 것도 여행자의 시선을 잃어버릴 즈음이었다. 우리가 살던 곳에서 뉴욕까지 차를 몰고 가면 두 시간 반 정도 걸리는데, 집에서 20분만 나가면 인가라고는 찾아볼 수 없는 숲의 연속이다. 그러다 마침내 조지 워싱턴 브릿지와 맨해튼의 스카이라인이 시야에 들어오면, 와 인간이 사는 곳에 도착했다라는 탄성이 절로 나오게 된다. 서부를 여행하고 나서는 더더욱 뉴욕이 특별한 곳임을 실감하게 되었다. 문명의 장소인 도시, 차 없이도 대중교통을 이용하거나 걸어 다닐 수 있는 도시, 밤에도 위험하지 않고 이상한 사람들은 있었지만 문화적 혜택까지 가득한 도시가 미국에 얼마나 있단 말인가. 거꾸로 말해서, 뉴욕 시티만을 보고 와서 미국에 대해 말하는 것은 묘한 일이 되어버린다. 뉴욕은 미국에서 가장 예외적인 곳, 앞뒤가 안맞는 것 같지만 어떤 의미에서는 가장 미국적이지 않은 곳이니까. 기차를 타고 갈 때는 차를 몰고갈 때보다 중간에 인가가 있는 편이지만, 그 경우도 듬성듬성 작은 마을이 있을 뿐이다. 뉴욕과 알바니 사이에 앰트랙 기차가 서는 그나마 가장 큰 역은 포킵시이다. 프렌즈의 어떤 에피소드에서, 로스가 기차에서 잠들었다 깨보니 포킵시여서 어리둥절하는 이야기가 나왔는데 왠지 그 기분 알 것 같아서 킥킥 웃었다. 포킵시는 그랜드 센트럴 역에서 출발하는 통근열차 메트로 노스 노선의 종점이기도 하니까. 한국으로 치면 4호선 탔다가 잠들어서 오이도역에서 깬 가분일까. 더 북쪽 알바니까지 가는 앰트랙 기차의 경우도 졸다가 깨게 될 때 항상 포킵시가 나오는 것은 진리. 멍한 눈으로 밖을 바라보면 깜깜한 와중에 불빛이 깜박거리고, 말하기 싫은 듯 졸리는 듯 포킵시라고 말하는 차장 아저씨의 방송이 들린다. 그리고 또 한 시간을 가면 드디어 종점, 즉 내가 내려야 할 알바니, 렌슬리어 역이 나온다. 기차역에 내려도 곧바로 집이 나오는 것이 아니라 역에 주차해놓았던 차를 다시 몰고 어마무시한 교차로가 있는 도로를 따라 한참 서쪽으로 달려가야 한다. 이 복잡하고 어려운 길 때문에 알바니의 어떤 한국인 교수님은 운전을 포기하고 택시를 타고 역에 간다고 할 정도다. 깜깜한 밤 허술한 내비와 길치에 가까운 운전실력에 간신히 의존하여 강원도 산골 같은 곳에 있는 집에 도착하면, 가족을 만날 수 있었다. 집이 아니지만, 또 집이었던 그곳이다.