호텔 건물에 자리 잡은 세밀화에 감탄을 하면서 하루를 열었다. 도심 밖에 있는 아메르 성 혹은 앰버 포트(Amber Fort)에 가기 위해 택시를 잡았다.본격적으로 포트에 오르기 전에 위치한 공원. 제법 이른 시간인데도 사람이 제법 많다. 자세히 보면 지붕 위에 박혀있는 게 새들이다. 새.계단을 올라가기 시작하니 염소가 나온다. 새에 이어서 염소.염소 다음은 원숭이. 보드라운 털을 가진 원숭이 놈들은 사실 인도에서 쉽게 볼 수 있는 동물 중 하나. 사람을 때리기도 하고, 음식을 훔쳐가기도 한다. 신기하다고 가까이 가면 절대 안 된다. 동물원도 아닌데 동물 구경을 하다 보니 도착한 앰버 팰러스. 정문에서 코끼리를 타고 올라올 수도 있는데 가끔 코끼리가 화나면 난동을 피워서 사람이 자주 다치곤 한다. 코끼리 다루는 인도 애들이 다치면 당연히 병원은 못 가고 사람만 바뀌게 된다. 도대체 왜 코끼리를 타고 저 길을 오르려는 지 알수가 없다. 동물과 인간 모두를 위해 코끼리 관광이 사라졌으면 한다.코끼리 문이 있는 궁전 입구. 화려한 궁전에 박힌 세밀화를 보니 오늘 아침에 호텔에서 본 세밀화가 단순하게 느껴질 정도다.독특한 세밀화가 가지런히 건물을 빼곡 채웠다. 인도에서 발달한 회화 형식의 절정을 암베르 궁전에서 만났다.프레스코화 작업 중인 예술가. 쪼리를 덜렁 거리면서 벽화를 고치는 인도인의 모습이 낯설다. 라노 산타마리아 델레 그라치에 성당에서 봤던 <최후의 만찬>에서 받은 느낌과 자이푸르 암베르 궁전에서 만난 프레스코 벽화는 오묘하게 다른 듯 같다. 섬세한 기술자의 터치와 노고가 벽에서 고스란히 껴진다. 설령 인도와 이태리의 여러 격차가 있을지언정, 벽에 녹아든 예술의 혼은 그 정도가 결코 다르지 않다. 수려한 조각이 사방에 펼쳐져 있다.궁전의 정원을 보니 또 이번에는 비엔나의 쇤브룬 궁전이 떠오른다. 그렇게 인도 여행 중에 얼핏 오스트리아를 생각해본다. 왕족들 실컷 먹고 예쁜 곳에서 쉬라고 아름다운 공간을 꾸며 놓는 것에는 동서고금 구분이 없다. 그 유명한 거울 궁전에 입성. 이번에는 베르사유 궁전의 거울의 방이 떠오른다. 베르사유 궁전이 숨 막히는 아름다움이라면, 자이푸르의 거울의 방은 은은하게 아름다움을 뿜어내는 공간이다. 아무래도 밖으로 뚫려 있어서 바람을 맞으면서 자연의 빛과 어우러져 그렇게 느꼈던 것 같다.가까이서 살펴보면 굳이 아름다움을 찾기 위해 유럽을 떠올리지 않아도 된다. 이곳은 인도 자이푸르. 인도 만의 석조 미술과 곱고 가늘지만 힘 있는 선으로 이루어진 미술만이 떠오른다.구경을 하다 보니 해가 조금씩 모습을 슬그머니 감추고 있었다. 노을을 한껏 받은 세밀화 속 꽃이 아름답게 너울거린다.성을 다 구경하고 나니 이곳에도 인도의 유명한 카페 체인점 카페 커피 데이가 있다. 신메뉴 드링크 하나랑 따뜻한 라떼 한 잔을 시켰다. 다소 추웠던 몸도 녹는 것 같고 굳게 닫혀 있던 인도에 대한 불신도 많이 수그러들었다. 인도에 여행을 온 친구를 따라 여행자로서 인도를 바라보기 시작했다. 타지마할에서 느꼈던 경이로움이 조금씩 마음 안에서 싹트기 시작했다. 마음을 여니, 라자스탄의 미(美)가 순식간에 머리를 강타했다. 그런 깨달음과 함께 먹은 커피였다. 그러니 퇴근길에 동네 카페 커피 데이에서 사 먹던 커피랑 맛이 정말 다를 수밖에.현대 예술을 다룬다는 갤러리도 방문해봤다. 택시를 타러 다시 메인 게이트로 나가는 길에 마주한 인형극. 라자스탄의 회화 양식이 고스란히 인형에 담겨 있다. 정면을 보는 듯한 눈과 매우 높은 코에서 라자스탄의 그림 방식을 알 수 있다.  어김없이 상인들이 잔뜩 서있다. 우리가 한국인인 것을 눈치채고 "막걸리 잔 팔아요."라는 어눌한 한국어로 호객 행위를 하는 인도인도 있었다. 컵 네 개에 천 루피. 지금은 루피 환율이 많이 떨어져서 1루피에 15원이지만, 저 때는 18원 선이었다. 약 2만 원이나 주고 곧 깨질듯한 컵을 살 만큼 인도에 마음을 다 열지는 않았다.구경을 마치고 암베르 포트를 바라보니 하늘에 달이 덩그러니 떠있다. 관광객이 몰리는 시간이어서 택시를 잡는데만 10분이 넘게 걸렸고, 우리가 부른 택시가 이곳까지 오는데 30분 이상 걸렸다. 택시를 기다리면서 가장 힘들었던 것은 말도 안 되는 가격을 부르며 택시를 타라고 권유하는 사기꾼들을 무시하는 것이었다. 택시기사에게 전화를 해서 어디냐고 물어보아도 기사는 영어를 할 줄 몰라서 힌디어와 함께 쏘리라는 말만 반복했다. 결국 조개처럼 입을 꾹 다 물고 택시기사를 기다리는 사이 포트에는 조명이 번쩍 들어왔다. 한 시간이 채 안 되는 시간 택시를 기다리고, 또 한 시간 정도 달려서 도착한 곳은 자이푸르에 오면 꼭 먹어봐야 한다는 라씨. 라씨왈라 이름의 식당이 맛집이라고 소문 나있는데, 사실 한국 놀러 와서 김밥천국 찾아가는 거랑 똑같다. 라씨왈라 라는 이름의 수많은 식당들이 라씨를 비롯해서 빠니뿌리나 사모사 같은 것을 판다.라씨를 주문하니 뿌듯한 표정으로 라씨를 담아주는 라씨왈라.우리를 한 시간이나 기다리게 만든 택시 기사. 영어는 한마디도 못했지만 택시를 타자마자 연신 사과를 했었다. 뭄바이에서 수도 없이 많은 택시를 탔지만 그들과 이야기를 나눈 적은 손에 꼽을 정도인데, 이상하게 자이푸르에서는 언어도 안 통하는데 많은 대화를 나누었다. 길이 막혀도 미안하다고 사과, 정지 신호로 바뀌어도 사과, 사과하랴 운전하랴 정신없는 와중에도 자신이 모시는 신의 생일이라며 나와 내 친구에게 제사 음식 같은 것을 권하던 택시기사. 평소 같았으면 죽어도 먹지 않았을 그 음식을 음복했다.  나 역시 감사의 뜻으로 택시 기사에게 라씨 한 잔을 대접했다. 이 택시 기사는 내가 인도에서 1년 넘게 살면서, 처음이자 마지막으로 내 앨범에 담긴 인도 사람이다. 택시비를 지불하고 거스름돈을 받지 않겠다는데도 기어코 내 손에 20루피를 쥐어준 이 사람은 내가 만난 인도인 중에서 유일하게 정직한 사람이다. 그래서 나는 아직도 이 사진을 지우지 않고 있다. 99개의 악이 있어도 그중 1개는 선이 있는 세상임을, 나는 이 인도인을 통해 기억해낸다.