바욘에서 생장까지오늘은 며칠간의 평화로운 바욘 여행을 마치고 생장으로 떠나는 날이다. 1800년대에 문을 연 유서 깊은 가게의 쇼콜라를 먹어보고 싶어서 생장 가는 기차 시간까지 미뤘다. 바욘이 프랑스에서 처음으로 카카오를 수입한 곳인데 그래서 초콜릿이 참 유명하다. 더불어 쇼콜라까지! 생 초콜릿으로 만든 쇼콜라는 무척 생경한 맛이었고, 두 번 먹을 맛은 아니었지만 새로운 경험이었다. 쇼콜라보다는 작고 귀여운 찻잔과 그보다 귀여운 버터가 기억에 남는다.생장까지는 아주 작고 귀여운 기차를 탔다. 배낭 하나씩 메고 설레는 얼굴로 작은 기차 안에 빼곡히 앉아있는 다양한 국적의 상기된 얼굴을 보고 있자니 마치 이 기차는 순례자들을 위한 셔틀버스 같았다. 들떠있는 분위기에 나까지 덩달아 동조되었다. 다양한 사람들이 있었다. 여유로워 보이는 노부부, 아이를 안고 있는 젊은 남자, 소란스럽지만 참 예쁘고 건강해 보였던 십 대 아이들, 우리와 같은 커플 또는 부부, 혼자 책 읽고 있는 여자, 음악을 듣고 있는 남자. 순례길을 찾는 사람들은 참으로 다양했다. 남편이 산티아고 순례길을 걷자는 이야기를 꺼내기 전까지는 이런 길이 있는 것조차 몰랐던 나로서는 이 작은 기차에 온 지구촌 사람들이 다 모인 모습이 놀라운 광경이었다. 드디어 도착한 산티아고 순례길 시작점금세 도착한 생장 기차역. 배낭과 짐을 추스르고 내리는 사람들을 따라 우리 부부도 서둘러 내렸다. 생장 기차역 앞은 마치 광활한 공터 같았다. 역에서 내리기만 하면 바로 앞에 산티아고 순례길 사무소나 적어도 안내데스크는 있을 줄 알았는데.. 아무런 사전 정보도, 준비도 없이 무작정 찾아온 우리 부부는 어디로 가야 할지 조차 모르겠다. 그동안 수많은 여행을 다니면서 이렇게 머릿속이 온통 물음표로 가득한 행선지는 처음. 나의 여행에는 언제나 목표와 목적이 있었고, 그에 맞춰 가야 할 곳과 맛집, 관광지가 그려진 완벽한 지도가 있었다. 처음 가 본 여행지에서도 나는 헤매지 않았고, 곤경이 빠지지도 않았으며, 길을 잃은 적은 더더욱 없었다.그러나 순례길은 달랐다. 첫 시작부터가 난관이었다. 일단 순례길을 시작하려면 순례자 여권을 받아야 한다는 것까지는 알겠는데.. 그걸 어디 가서 받아야 하는지, 그곳까지는 어떻게 찾아갈 수 있는지를 몰랐다. 사실 이 여정은 남편이 계획했으니 나는 손을 놓았는데 남편도 함께 손을 놓고 있었네?“여보, 우리 어디로 가면 돼?”“나도 모르겠어.”너만 믿겠다는 얼굴로 남편을 올려다보니, 나보다 더 아무것도 모르겠다는 얼굴로 내게 답했다. 그제야 주위를 둘러보았다. 그런데 고민할 필요가 없었다. 다들 같은 방향으로 걷고 있었기 때문에.사람들을 따라 걷기 시작했다. 이윽고 활기찬 분위기의 시가지가 나왔다. 아무것도 모르지만 일단 부딪히니 술술 풀렸다. 생각보다 꽤 기분이 좋은 경험. 지금까지 한 번도 해본 적 없던 새로운 스타일의 여행을 시작하는 기분이었다. 대책 없이 무작정 가고 보는 여행 말이다. 