어쩐지 오늘은 운수가 좋은 날이었다. 여행 와서 늦잠도 다 자보고...로마에서 셋째 날, 로마에 도착해서 첫째 날 바로 남부 투어를 다녀오고 어제는 도보로 로마 시내 구경까지 했으니, 여유도 없이 너무 빠듯하게 일정을 짠 것 같아 오늘은 엄마의 컨디션을 위해 오전 일정을 비워두었다. 이미 시차 적응을 완벽하게 끝낸, 심지어 아침잠이 없는 엄마는 조용히 단장까지 마치고 침대 모서리에 걸터앉아서 늦잠꾸러기 딸이 눈을 뜨기를 기다리고 있었다.       “엄마, 오늘은 천천히 나가도 돼. 오후에 바티칸 투어만 예약해 놨어.” “아침 안 먹어?” “엄마만 내려갔다 와. 난 잠잘래.”“너 없는데 엄마만 어떻게 먹어. 그럼 나도 안 먹을래.” “엄마는 약 먹어야 하잖아. 알았어. 세수만 하고 내려가자.”      나의 늦잠은 엄마의 아침 약 공격으로 끝이 났다. 고양이 세수만 하는 척하고 조식을 먹으러 호텔 1층 식당으로 내려갔다. “나 어제부터 똥을 못 쌌어.” 밥 먹는데 똥이라니. “믹스커피 가져왔으니까 방에 가서 타 줄게. 나는 아침에 믹스커피 마시면 무조건 화장실행이야. 엄마, 일단 요구르트라도 많이 먹어봐.”       요구르트에 믹스커피까지 먹었지만 화장실 소식이 없는 엄마를 데리고 일찌감치 시내로 나가본다.어제 본 콜로세움을 한 바퀴 돌아보고 난 뒤 지하철을 타고 바티칸 성당이 있는 오따비아노역으로 이동했다.바티칸 시국을 제대로 즐기기 위해서는 아마추어 가이드인 나보다는 전문 가이드가 백번 나을 것이라고 판단해 여행사를 통해 오후 투어로 예약해 두었다. 특히나 오늘만큼은 성당에 다니고 있는 엄마가 기대하고 있는 장소이기 때문에 인터넷에서 커닝하는 어설픈 설명보다는 전문적인, 게다가 쉽고 재미있는 설명이 절실했기 때문이다. 오따비아노역에 도착했다. 그러나 아직 투어를 시작하려면 한 시간이나 더 남았다.‘이탈리아는 젤라토 맛집보다는 립스틱 맛집이야. 키코 매장 보이면 무조건 들어가서 립스틱 쓸어와.’ 이탈리아에는 키코(KIKO)라는 화장품 가게가 있는데 우리나라에는 아직 입점되지 않은 브랜드로 이탈리아 쇼핑리스트를 찾아보다 보면 자주 등장하는 브랜드이기도 하다.  곧 죽어도 립스틱은 무조건 사 와야 한다는 (작년에 김정미 여행사의 도움을 받아 이탈리아로 신혼여행 다녀온) 친한 언니의 말이 생각이 났다.      “엄마, 여기 들어가 볼래? 선물 사야 하잖아. 이 브랜드 립스틱이 괜찮대.”         평소 화장을 즐겨하지 않는 엄마와 나는 구경 삼아 화장품 매장에 들어가 보았다. 점원은 나를 발견하자마자 오랜만에 손님이 들어온 듯 신나게 영업을 시작한다.        “이것은 한정판이고, 이것은 너를 위한 색이야.”       한정판이라는 말에 냉큼 집어 장바구니에 담을 뻔했지만, 엄마가 옆에 있기 때문에 침착하게 립스틱부터 구경하기로 했다. 나와 마찬가지로 화장품에 별 관심이 없던 엄마는 2+1이라는 립스틱 가격표를 보더니 유레카를 외친다. 마트에서도 2개 사면 1개 공짜 제품 앞에서는 장사 없다는데, 짠순이 엄마도 낚였다.엄마는 평소 바르는 색상과 비슷한 립스틱을 찾아낸 순간부터 누구누구의 선물을 사야 할지 고민하며 한 명씩 떠올리며 어울리는 색깔을 매칭해 나갔다.이 브랜드는 평소 할인 행사도 많이 할뿐더러 가성비가 좋아 어울리는 색상만 잘 고르면 돈 버는 거나 다름없다고 하던데 이 정도면 성공이다.  “이 색은 이모, 이 색은 작은 엄마 사줘야겠다. 너도 하나 골라봐. 내 용돈에서 사줄게.”      우리가 언제 내 용돈, 네 용돈 나눠서 썼던가. 여행 경비는 모두 내 지갑 안에 있는데 엄마가 사준단다. 엄마는 혼자만 고른 게 미안했는지 나에게도 테스트용 새빨간 립스틱을 발라보라며 쥐어준다. 아, 엄마 그거 아니야.  결국 우리는 립스틱 맛집에서 여섯 개의 립스틱을 구매하고 흡족하게 다시 거리로 나왔다. 화장품 매장에서 나오자 바티칸으로 향하는 골목에는 관광객으로 가득 찼다. 세계적으로 한 해 동안 600만 명 이상의 사람들이 방문하는 바티칸이긴 하지만, 방금 다녀온 콜로세움에서도 보지 못한 훨씬 많은 인파에 하마터면 투어 집결 장소에 늦을 뻔했다.       투어 집결 장소에 도착하니 이미 몇몇 한국인 여행객들이 모여 있었다.신혼부부 외에도 할머니를 모시고 온 손녀가 있었는데, 고개를 살짝 숙이고 인사를 하니 할머니는 엄마와 나를 보시고는 반가워하며 말씀하셨다.      “엄마랑 딸이 여행을 왔나 봐. 미사는 잘 봤어요?” “미사요?” “오늘 아침에 교황님이 나와서 미사 했잖아. 나는 손녀가 데려다줘서 봤는데, 몰랐나 보네.”    “진짜 교황님이 나와서 미사 드렸어요?” “그럼요~ 손도 흔들어주고. 우리는 교황님 뵈러 로마에 왔잖아.”      맙소사. 하느님 예수님 죄송합니다. 저는 입이 열 개여도 할 말이 없어요. 프란치스코 교황님이탈리아에 두 번째 방문하는 나는 우쭐되는 마음으로 대충 일정을 짰을 것이고 결국엔 매주 수요일 오전 10시마다 바티칸 성 베드로 대성당에서 교황님의 알현 미사가 진행된다는 사실을 놓쳐버린 것이다. 명백하게 나의 게으름에서 비롯된 내 실수다.    마침 오늘은 수요일이었고 심지어 오전에 아무런 일정도 없었는데, 왜 나는 엄마와 함께 교황님을 뵈러 오지 않은 것인가. 바티칸 투어를 일찌감치 신청해서 오늘 일정은 느긋하게 생각하고 있었기 때문에 바티칸에 대한 검색조차 하지 않았다.  할머니께서는 알현 미사는 10시에 시작되지만, 8시에는 와야 자리 잡고 볼 수 있다며 다음 주에라도 꼭 한 번 참석해 보라고 말씀해 주셨다. 할머니, 일주일 뒤에는 저희 귀국해요.엄마는 일생일대 교황님이 하시는 미사를 못 봤다는 엄청난 사실에 놀라 표정관리가 안되었다. 그 뒤로 가이드가 와서 투어 신청한 인원을 체크하고 바티칸으로 이동할 때까지 아무런 얘기가 없다가 대성당 안으로 입장하자마자 서운함이 한껏 묻어난 목소리로 입을 뗀다. “오늘 진짜 미사 하는 줄 몰랐어?” “응. 엄마, 교황님 못 봐서 서운해?” “내가 언제 교황님이 하는 미사에 참석해보겠어. 솔직히 아쉬워. 아침에 늦잠 자지 말고 여기 데려와 주지.”“엄마, 내가 일부러 안 온 게 아니잖아.” “다른 사람들은 미리 알아보고 미사 보러 여기까지 일부러 왔다는데, 우리는 아침에 할 일도 없었는데....” “그럼 엄마가 알아보지 그랬어!”      기어이 엄마에게 화를 내고 말았다. 여행 중에 싸우지 말자고 비행기에서 두 손 맞잡고 약속하고 왔건만, 1차 모녀 전쟁이 발발해버렸다. 엄마의 아쉬움과 나의 섭섭함 때문에 우리의 신경은 서로에게 날카로워졌다. 늘 내가 참아왔다고 생각했는데, 돌이켜 생각해보면 참아준 쪽은 엄마였다. 비단 여행에서 뿐만이 아니다. 평소 내가 화가 나 짜증 낼 때면 묵묵히 참아준 건 엄마였다. 지금까지 줄곧 엄마는 내게 맞춰왔을 것이고 오늘만큼은 엄마도 서운한 마음에 나에게 한소리 했을 것이다. 왜 나는 오늘도 엄마가 괜찮을 거라 생각했을까. 엄마의 아쉬운 마음은 누구보다 잘 안다. 우리 집은 자매님과 형제님이 함께 사는 천주교 신자 집안이다. 만약 콜로세움 내부 구경과 교황님 미사 중에 하나만 선택하라고 했다면 엄마는 무조건 교황님을 선택했을 것이다. 시간을 돌릴 수만 있다면 오늘 아침으로 당장 돌아갔겠지만, 그럴 수 없지 않은가.‘오늘 아침에 늦잠 자지 말고 검색이라도 해 볼걸. 엄마 미안해.’   바티칸 성 베드로 광장바티칸 시국은 반일 투어도 시간이 모자랄 만큼 작지만 엄청난 나라다. 바티칸은 많은 그리스도인이 순교했던 장소로, 예수님의 가장 큰 제자 베드로도 이곳에서 거꾸로 십자가형에 처해졌다고 한다. 콘스탄티누스가 기독교를 공인한 이후, 베드로의 무덤 위에 최초의 성당인 옛 성 베드로 대성당이 지어졌고 이탈리아 정부와 교황청 간에 라테라노 조약이 체결되면서 바티칸 시국은 이탈리아에서 독립국가로 인정받았다. 바티칸에서 가장 중요한 곳인 성 베드로 대성당 안에는 미켈란젤로가 유일하게 서명을 남긴 피에타상이 있으며, 시스티나 성당에는 교황 율리우스 2세의 명을 받아 미켈란젤로가 완성한 (우리에게는 천지창조로 알려진) 천장화, 그리고 최후의 심판이 있다. 천재 예술가 미켈란젤로의 걸작이 이곳에 다 모여있다고 해도 과언이 아니다.   그러나 나에 대한 자책과 엄마에 대한 미안함으로 시작된 바티칸 투어는 재밌기는커녕 최악의 투어가 되어버렸다. 엄마와 나는 서로 입을 다문 채 가이드의 꽁무니만 쫓아다녔고 속상한 마음만 가득하니 보이지도 들리지도 않았다. 게다가 우리와 같은 여행객들이 오후에 몰려든 탓에 성 베드로 대성당 안은 발 디딜 틈도 없었다. 세계에서 가장 크고 넓은 성당 안을 두 시간 동안 걸어 다녔으니 진이 다 빠졌다.시스티나 성당에 들어설 무렵에는 허리가 아파 주저앉기 일보직전이었다. 그럼에도 불구하고 고개를 들어 실제로 천장화를 보니, 미켈란젤로는 진짜 미친놈이라는 생각이 들었다. 대체 이 작품을 어떻게 천장에 그렸는지 미술의 세계는 참으로 심오하고 대단하다. 내가 걷는 건지 둥둥 밀려나가는 건지 모르게 수많은 사람들 속에 섞여 드디어 천지창조를 만났다. 천지창조가 바로 내 눈 앞에 있는데 지금껏 말 한마디 없는 엄마도 내 눈 앞에 보인다. 에잇, 갑자기 짜증이 치밀어 올라 천장을 한 번 스윽 올려다 보고는 밖으로 나와버렸다. 결국 엄마를 위해 신경 써서 예약한 바티칸 투어는 오히려 내가 제대로 망쳐버린 꼴이 되었다. 어떻게 끝났는지도 모르게 4시간에 걸친 바티칸 투어는 종료되었다.그렇지만 화는 났어도 젤라토는 먹어야겠고, 엄마에게 어디로 이동한다는 설명도 없이 나는 바티칸 성당 근처에 있는 3대 젤라토 맛집 중 ‘올드 브리지’라는 가게로 가기 위해 걸음을 재촉했다. 여동생과 이탈리아 여행 왔을 때 이 가게 젤라토만 먹어 보지 못해서 꼭 와보고 싶었던 곳이기 때문이다. 젤라토 가게까지는 도보로 5분.저만치 젤라토 가게가 보인다. 그런데 갑자기 어디선가 들리는 뿡- 소리에 화들짝 놀라 뒤돌아보니 엄마가 멋쩍은 표정을 짓고 있다.  아하, 아침에 요구르트와 믹스커피를 마시고 하루 종일 걸어 다녔더니 이제야 소화가 되었군요.      “엄마, 쫌! 기본 에티켓 이잖아. 이렇게 길가에서 방귀 뀌면 어떻게 해.”  “미안. 생리현상이라 참을 수 없었어.”  머리로는 이해하는데 입에서는 못된 소리부터 나온다. 또다시 2차 모녀 전쟁이 발발하기 직전이다.“바티칸 성당 앞에서 방귀 뀌는 신자를 하느님이 퍽이나 좋아하시겠다. 엄마는 오늘부터!” 까지 얘기하다 말고 갑자기 웃음이 픽 났다. 원래는 ‘엄마는 오늘부터 똥순이야!’라고 말하려고 했는데, 뭔가 이 분위기에서 할 말은 아닌 것 같아 대신 생각난 단어를 내뱉었다.        “엄마는 오늘부터, 똥주야!”      아, 망했다. 엄마의 이름은 해주. ‘똥’이라는 단어를 붙이려고 하니 ‘똥주’가 되었다.화를 낼 거라고 생각한 내 입에서 ‘똥주’라는 단어가 들리자 엄마가 웃는다.      “그럼 너는 똥주 딸 똥미겠네?”    “푸하하하. 똥미가 뭐야.” “동생한테 전화해서 말해줘. 언니 이름 오늘부터 개명했다고. 네 이름은 똥미야.”       하긴, 난 엄마 딸이 맞긴 맞으니까. 그래, 나는 오늘부터 똥주 엄마의 첫째 딸 똥미다.      자, 엄마와 화해 아닌 화해도 했으니 이제 진짜 3대 젤라토 맛집이 맞는지 확인해 볼 시간이다. 엄마와 나는 콘에 두 가지 맛 가득 담아 주는 젤라토를 선택한다. 5월에 내리쬐는 햇살에 젤라토가 녹아 손등에 떨어지는데도 괜히 기분이 좋아진다.       “엄마, 젤라토 3대 맛집 중에 어디가 제일 맛있었어?” “오늘! 여기가 제일 맛있다.” “나도 그래. 엄마.”              