성실함은 알싸한 생강 맛이었다. 성실함은 어른이 되어 껍질을 벗겨낸 생강 한 조각을 처음 맛보았을 때의 느낌이다. 몸에 그렇게 좋다더니 생강을 머금은 혀는 아리고 알싸한 맛이 날 뿐이었다. 몸이 좋아지는 느낌 같은 것은 오감 어디에도 느껴지지 않았다. 더 먹어봐, 생강이 몸을 따뜻하게 하고 감기 예방에 탁월하대. 그 말에 꿀꺽꿀꺽 들이킨 생강차의 양을 가늠할 수도 없다. 먹긴 먹는데 몸에 어떤 작용을 하고 있는지 도무지 알 수 없는 찝찝한 느낌. 성실함이 딱 그런 느낌이었다. 무언가를 열심히 하긴 하는데 잘하고 있는지 어떤 결과가 나긴 할 것인지 도무지 알 수 없는 이상야릇한 느낌. 그렇다고 그만둘 수도 없는, 밑져야 본전인 그런 것이었다. 지난날의 내가 생강의 효능을 믿었던 것처럼 그때의 나도 성실함의 효능을 믿는 수밖에 없었다.문제 해결 방법을 찾기 위해 무언가를 시도했을 때 결과가 나야지만 그것이 적합한 방법이었는지 아닌지를 알 수있다.결과가 날 때까지는 인내심을 가지고 계속 시도해보아야 한다.때문에 싱그럽다는 느낌이 들지는 않았지만 이튿날에도 성실한 탐구는 계속되었다. 팔레르모에서 시도한 방법에 별다른 오류가 발견되지 않았으므로. 그저 성실함 효능을 믿으며 팔레르모에서 시외버스를 타고 에리체로 향했다. 뚜벅이 여행자가 해발 750미터의 산 꼭대기에 있는 도시 에리체에 가는 방법은 두 가지였다. 시칠리아의 서쪽 끝에 위치한 항구 도시 트라파니에서 버스를 타거나 케이블카를 타거나. 나는 라벨로행 버스의 추억을 떠올리며 망설임 없이 케이블카를 택했다. 본격적인 여정은 버스가 한참을 달려 트라파니에 들어섰을 때 이름 모를 버스 정류장에서 잘못 내리면서 시작됐다. 이른 아침에는 버스표를 살만한 상점을 찾을 수 없었다. 결국 트라파니의 어딘 가에서 산기슭에 걸쳐있는 케이블카 탑승장까지 한 시간 가량 걸어가야만 했다. 내가 걷는 동안 트라파니에는 오전부터 땡볕이 강하게 내리쬐었다. 마침내 야구공처럼 동그랗게 생긴 케이블카에 들어서자마자 기구가 공중에 매달려 사방으로 흔들렸다. 윽, 하고 작은 소리를 냈다. 케이블카는 손에 땀이 나도록 손잡이를 꽉 붙잡은 나를 태우고는 가파른 산을 매끄럽게 올라갔다.눈 앞에 펼쳐진 에리체는 애니메이션 영화 천공의 성 라퓨타처럼 신비로운 베일에 싸여 있었다. 그곳은 도시 전체가 작은 요새였다. 삼각형 모양의 마을을 둘러싼 성벽 아래로는 아찔한 절벽이 미끄럽게 이어져 있었다. 성벽에 서면 절벽 아래로 드넓게 펼쳐진 시칠리아의 논밭을 볼 수 있었다. 투박한 성벽이 건네는 고요한 환영 인사를 받으며 두오모를 지나 도시 안으로 스며들었다. 도시 안에는 팔레르모에서는 볼 수 없었던 2층짜리의 낮은 건물들이 아기자기한 안정감을 주고 있었다. 도시는 고요한 것 이상이었다. 도시 안에 감춘 것들을 들키지 않으려는 듯 조심스럽고 경계심이 가득했다. 건물 외벽은 두꺼웠고 포석이 깔린 도로는 울퉁불퉁했으며 길은 미로처럼 복잡했다. 골목에는 몇몇 관광객을 제외하면 별다른 사람은 없었다. 가게와 집, 그리고 풀과 나무뿐이었다. 팔레르모가 다가오는 모든 것을 받아들였다면 에리체는 다가오는 것 자체를 막으려는 듯 보였다. 또다시 성실함만을 타령하던 내게 효율적인 탐방 방법을 알려준 곳은 관광 안내소였다. 도시로 들어서기 전 케이블카 정류장과 마주해 있는 목재 컨테이너에는 유튜브를 보던 관광 안내소 직원이 있었다. 나는 유적지의 설명이 첨부된 지도가 있는지를 물었고 그녀는 지도와 함께 작은 요물을 내밀었다. 혹시 이거 알고 있어요? 그녀가 내민 것은 에리체를 대표하는 관광지 다섯 곳에 입장할 수 있는 빅 파이브 티켓이었다. 볼펜을 집어 든 그녀는 지도에 빅 파이브 명소를 둘러보는 가장 효율적인 동선을 그려주었다. 시간도 입장료도 절약할 수 있다는 확신이 들었을 때 내 손에는 이미 티켓이 쥐어져 있었다.              그렇게 방 탈출 게임과도 흡사한 도시 탈출 계획이 시작되었다. 제한 시간은 4시간 반이었다. 다시 팔레르모로 가는 막차를 타야 했다. 망설임 없이 가장 효율적인 동선의 시작점인 그리스의 흔적을 지닌 비너스 성에서 탐방을 시작했다. 고대 비너스 신전이 있었던 자리에 쌓아 올린 비너스 성은 왠지 모를 음산한 기운이 느껴졌다. 효율적인 동선을 알아냈지만 그래도 여전히 성실하게 움직여야 했다. 허공을 떠도는 까마귀들 사이를 헤집으며 성실하게 사진을 찍고는 밖으로 나왔다. 도시는 대충 둘러볼 만큼 작았지만 구석구석을 들여다봐야 하는 탐방자에게는 방대했다. 그쯤부터 성실함이라는 녀석과 빅 파이브 티켓이라는 요물은 이상한 시너지를 발휘하기 시작했다. 어디를 둘러보아도 마음은 티켓의 그다음 행선지에 가있었다. 조급해진 나는 산 꼭대기에서 내려다보이는 시칠리아 땅을 바라보며 성벽 외곽을 따라 총총거리며 빠른 걸음을 걸었다. 남은 네 군데 명소를 둘러보기에는 시간이 촉박했다. 평온한 풍경을 바라보고 있었지만 이탈리아 땅에서 잠시나마 수그러들었던 눈물샘이 다시 폭발할 것만 같은 전조가 느껴지지 시작했다. 티켓을 세 번째 내밀고 나서는 어떤 조치를 취해야만 한다는 것을 직감했다. 불안하고 욕심 많은 여행자들의 기록 방법인 ‘선 기록 후 관찰’ 방법을 떠올렸다. 뭔지 모르겠지만 중요해 보이니까 일단 찍자. 기록으로 남겨야 할 장면과 그것을 설명하는 안내 팻말들을 번갈아가며 차곡차곡 찍었다. 핸드폰으로도 찍고 카메라로도 찍었다. 나중에 숙소에 가서 봐야지. 그동안의 경험으로 비춰볼 때 나는 이것들을 다시 보지 않을 것이다. 그러나 성실해야만 하는 나는 그 어떠한 것도 허투루 지나칠 수 없었다. 그렇게 열심히 기록한 뒤에야 도시의 중심부로 들어섰다. 그곳에 빅 파이브 티켓을 쓸 수 있는 박물관 두 개가 있었다. 시간은 어느덧 오후 세 시에 가까워지고 있었다.소도시 중심부의 모습은 입구에서 보던 것과 별반 다르지 않았지만 허겁지겁 들어선 나에게는 꽤나 충격적이었다. 그곳은 에리체의 모든 여유를 품고 있었다. 이탈리아 어느 도시에서나 볼 수 있는 광장을 그곳에서도 볼 수 있었는데 광장은 공터라고 불릴 정도로 아주 작았다. 광장은 그 작은 공간마저도 야외에 테이블을 내놓은 몇몇 카페에게 자리를 내주었다. 카페에서는 너무나 한가로운 사람들의 웃음소리가 작게 번졌다. 스무 명도 채 되지 않는 관광객들은 에리체에 내리쬐는 따사로운 받으며 커피를 마시기도 하고 전시된 기념품을 들춰보기도 하며 한가롭게 시간을 보내고 있었다.여전히 나는 한 끼도 먹지 않은 상태였다. 배가 고프지도 않았을뿐더러 밥을 먹는다고 기분이 좋아지는 것도 아니었다. 흔히 말하는 소확행 따위는 내 인생에는 없었다. 나는 크고 확실한 행복을 꿈꿨다. 내가 이루고 싶은 꿈이나 성취해내고 싶은 목표를 세우고 열심히 노력해서 그것을 이루면 그때 행복해지는 거였다. 그 과정에는 그 과정에는 항상 소소한 확실한 고통만이 존재했다. 이름하여 ‘소확통’이다. 확실한 고통은 목표를 향해 잘 나아가고 있다는 증거였다. 목표를 이루는 데는 항상 시련이 따르기 마련이니까. 돌이켜보면 그때의 나는 자신이 중세의 기사라고 자처했던 돈키호테 같았다. 위대한 기사가 되기 위해서는 다치고 뼈가 부러지는 온갖 시련이 당연하다고 생각한 돈키호테처럼 나 역시 그래야 한다고 생각했다. 그것이 성실하게 답을 찾아가는 방법이자 내가 찾고 싶었던 나를 찾을 확률을 높이는 일이었다.내 눈에는 게으른 사람들을 뒤로한 채 네 번째 박물관에 들어섰다. 뜻밖에도 내가 그 박물관의 유일한 관광객이었다. 내가 들어서자 직원은 자신의 뒤에 놓여있던 두꺼비집의 전원을 켰다. 삐걱- 소리와 함께 작은 톱니바퀴가 돌아가는 소리가 났다. 빅 파이브 티켓을 살 때 미처 확인하지 못했던 그곳은 에리체 미니어처 박물관이었다. 박물관은 진로 방향을 표시해놓은 화살표를 따라 밀랍 인형으로 만든 에리체 사람들이 어떻게 살아왔는가를 집약적으로 구현해내고 있었다. 전자기기로 만든 인위적인 배경음악에 맞춰 인형들은 망치질을 하고 장작을 팼으며 방아를 찧었고 빨래를 하기도 했다. 우리는 이렇게 행복하게 살았답니다,라고 선전하는 인형 쇼를 보는 데는 5분이 채 걸리지 않았다. 출구에서 직원을 다시 마주쳤을 때 직원은 계면쩍은 웃음을 짓고는 전원 장치를 내렸다. 내가 이걸 보려고 여기까지 온 걸까. 뚝, 하고 끊긴 전자기기 소리가 귓전을 맴돌며 나를 놀리는 듯했다. 축하합니다! 돈을 내고 이곳에 오다니 당신은 호구입니다. 직원과 짧은 작별 인사를 나눴을 때 시간을 낭비했다는 후회 때문인지 아니면 허술한 인형 퍼레이드로 탐방을 망쳤다는 자괴감 때문인지 결국 참았던 눈물이 흐르고 말았다. 대체 뭘 어떻게 해야 하냐고! 에리체 탐방은 망한 것만 같은 공포감이 엄습했다. 시간이 멈춘 듯한 도시의 어느 구석에서 거친 심호흡을 몰아 쉬었다.그러나 그때의 나에게는 또다시 여행자의 다음 장면이 펼쳐졌다. 뜨거운 태양빛으로 눈물을 다 말린 뒤 뜻밖에도 성실함이 내게 줄 결과에 대한 약간의 힌트를 얻을 수 있었다. 그건 바로 성실함은 내게 답을 주지 않는다는 것이다. 방향 없는 성실함은 조급한 마음을 낳을 뿐이었다. 결국 어느 것 하나도 제대로 보지 못하고 이리저리 총총거리게 된다. 방향을 모르는 채 무언가를 끊임없이 하는 건 나의 불안함을 달래기 위한 핑계일 뿐이었다. 나의 성실한 행동이 만든 것은 구글 검색으로도 나오는 것들을 다시 편집한 하나의 세세한 관찰 기록에 지나지 않음을 받아들여야만 했다. 안타깝게도 나는 이미 성실함에 기대하고 실망까지 한 뒤에야 이걸 깨달을 수 있었다. 크게 한 숨을 한 번 내쉬고는 빅 파이브 티켓을 가방 어딘가로 구겨 넣었다. 카메라도 지도도 가방 속으로 처박혔다. 그리고는 어디에 있는지도 모르는 다섯 번째 박물관을 머리에서 지워버렸다. 성실함을 쫓아 모든 기운을 쏟아낸 상태였고 신체의 곳곳에서 이대로는 위험하다는 신호를 보내고 있었다. 머리끝부터 창백해지는 서늘한 기운 속에 손이 떨려왔다. 곧장 한적한 식당으로 들어가 다 먹지도 못할 만큼의 음식을 주문했다. 식전 빵과 애피타이저로 주문한 뜨끈한 홍합 스튜가 차례로 테이블에 놓였다. 푹 끓여져 속살을 드러낸 감칠맛 나는 토마토를 입에 넣자 후끈한 기운이 입안을 맴돌다 온 몸으로 퍼져나갔다. 뒤이어 나온 에리체 식 피스타치오 파스타는 면을 삼킨 후에도 고소한 크림 맛이 입안에 가득 남았다. 절반 가까이 남기기는 했지만 이탈리아에 와서 처음으로 먹는 제대로 된 점심 식사라는 것에 의의를 두었다.그리고 그제야 나는 에리체를 제대로 바라볼 수 있었다. 식당 주인이 유아 쏘 럭키, 나이스 웨더라고 작별 인사를 건넨 덕에 절벽 아래의 도시를 다시 내려다보았다. 주인의 말대로 산 꼭대기에 얹어진 도시에 안개가 끼지 않았다는 게 비소로 눈에 들어왔다. 에리체는 변덕스러운 날씨로 널리 알려져 있었고 하늘을 가득 메우는 희뿌연 안개로 산 아래의 트라파니를 비롯한 다른 도시들이 보이지 않는 날이 더 많은 곳이었다. 그 사실을 나는 당연히 몰랐다. 일기 예보도 찾아보지 않은 여행자에게 깃든 행운이었다. 그때가 단단하게 얽혀있던 성실함과 빅 파이브 티켓이 완전히 결별한 순간이었다.그 뒤에는 눈에 보이지 않으면 마음에서 멀어지는 행운이 찾아왔다. 빅 파이브 티켓이 눈 앞에서 사라지자 나를 총총거리게 했던 조급함이 자취를 감췄다. 남은 시간 동안 포석으로 촘촘하게 다진 아담한 에리체 골목길 걸으며 도시의 곳곳을 눈에 담았다. 백 년 전통의 빵집에 들러 에리체 전통 디저트인 제노베제를 각기 다른 맛으로 세 개나 샀다. 손바닥만한 타르트같이 생긴 동그랗고 납작한 빵 안에 촉촉한 커스터드 크림이 들어있다. 이건 저녁 식사가 될 예정이었다. 빵이 뭉개져 크림이 터져 나오지 않도록 살며시 배낭 안에 넣으며 이것이 내 인생에는 없다고 생각했던, 아주 오랜만에 느끼는 소확행이라는 것에 가슴이 뭉클해지고 말았다. 에리체 성벽에 걸리는 붉은 노을이 걸리고 있을 때 나는 다시 한번 케이블카에 몸을 실었다. 케이블카는 유리창 뒷면으로 보여주던 에리체 풍경 상영회를 마치고 부드럽게 지상으로 내려왔다. 나는 케이블카 탑승장에서 트라파니 항구로, 트라파니 항구에서 다시 팔레르모로 가는 시외버스를 타고 몇 시간을 달렸다. 숙소에 짐을 풀었을 때는 어두컴컴한 밤이었다. 나중에 알았지만 에리체의 어느 절벽에는 오디세우스가 식인 거인에게 자신을 ‘아무도 아니’라고 속인 동굴이 있다고 한다. 그 절벽 이름은 식인 거인의 이름을 따서 ‘폴리페무스의 절벽’이라고 부른다고. 나는 오디세이아를 내 인생에 끌어들인 그 전설의 장소가 있는 줄도 모르고 다른 장소만 성실하게 배회했던 것이다. 그러나 한편으로는 잘 된 일이었다. 미리 알았더라면 하루 온종일을 그 절벽 위에서 보내며 같은 장면의 사진을 못해도 수십 장은 찍었을 것이다.에리체에서 산 제노베제를 꺼내 입에 물었다. 작은 알갱이로 으스러지는 빵과 함께 부드러운 크림이 입안을 가득 채웠다. 오리지널 크림 맛을 시작으로 초코 크림 맛과 피스타치오 크림 맛 제노베제를 차례로 음미했다. 그리고 나는 그날 빅 파이브 티켓의 관광 명소에서 찍은 사진을 보지 않았다.