실낱 같은 바람에 차가운 공기가 흩어져 내리는 아침이었다.간밤에 나이아가라의 미세한 물 입자들은 부유하며 떠돌다 이 곳까지 진주(進駐) 했을 것이다.공기 반 물 입자 반, 캐나다 공기의 맛이다. 코 끝에 쨍~하게 차가운 공기가 와 닿는다. 캐나다 땅을 밟은 지 20여 일이 되고 보니 아침 공기의 맛이 다르고 풍경과 날씨가 다름을 알겠다.낮에는 따사롭고 아침과 밤에는 차갑고 추운 캐나다의 전형적인 날씨다. 나이아가라는 물의 나라라 해도 무방하다. 폭포와 강, 온타리오호가 사방에 둘러있다. 나이아가라 온 더 레이크는 이름 그대로 온타리오 호숫가에 자리한 아름다운 마을이다. 나이아가라 글렌은 강을 따라 협곡과 숲을 트레킹 할 수 있는 곳이다. 오늘은 나이아가라의 깊은 속내를 들여다볼 참이다.날은 흐려 으스스한데, 이른 아침부터 온타리오 호숫가에는 산책 나온 사람들이 많다. 관광객보다는 이곳에 사는 사람들이다. 머리가 하얀 할아버지 할머니들이 느릿한 걸음으로 산책을 즐기는 곳이다. 분주한 비둘기들은 사람을 두려워 않고 구구 거리며 살찐 몸을 뒤뚱거린다. 딸아이는 캐나다 비둘기 사진 찍느라 여념이 없다. 덩치는 산만해도 하는 짓은 영락없는 아이다.온타리오 호수는 바다 같다. 수평선이 보이니 바다로 느낄만하다. 5 대호 중에서 가장 작지만 나이아가라 폭포를 거쳐 이리호의 물을 받아들인 뒤 세인트로렌스 강을 통해 대서양으로 흘러간다.나이아가라 온 더 레이크(Niagara on the Lake) 시내로 접어들면 예쁜 건물들을 만나게 된다. 세계에서 가장 작은 교회도 만나고 크리스마스 용품을 파는 Just Christmas가게, Greaves 잼 가게, Cow 아이스크림가게들도 눈을 사로잡는다. 엘리자베스 여왕이 묵었던 Prince of Wales Hotel도 예쁘다.유럽풍의 건물들은 갤러리를 겸하고 있는 곳이 많아 들어가서 미술작품을 감상할 수도 있다.딸아이는 볼거리 천지인 작은 동네에서 기념품들을 사고 모자도 하나 장만했다.이 동네는 사람이 살 것 같지 않은 동화 속 나라 같다.월풀 스테이트 파크를 거쳐 나이아가라 협곡과 강을 따라 펼쳐진 나이아가라 글렌 자연보호구역으로 들어선다.나이아가라 글렌은 나이아가라 폭포로 흘러가는 강을 따라 위치한 자연보호구역으로 시원한 청록빛을 자랑하는 빠른 강줄기를 구경하면서 간단한 하이킹을 즐길 수 있는 곳이다. 깊은 골짜기 가파른 암벽과 협곡에는 크래쉬 패드를 챙겨 와 암벽 등반을 하는 사람들도 많다고 한다. 맨손으로 자연 등반을 하기도 한다니 생각만 해도 오금이 저린다.나는 ‘걷는 게 좋은 것’이라고 못을 박았다.계단을 내려가 20여 분 정도 걷다 보면 어마어마한 유속으로 흐르는 강을 만나게 된다. ‘내가 바로, 나이아가라다!’ 호기롭다.굽이쳐 흐르는 물줄기 군데군데에는 회오리가 인다. 하얀 포말이 부서지고 소용돌이가 어지럽다. 몽롱하다. 사람은 물론 동력 장치 없는 배쯤은 능히 집어삼킬만한 위용이다. 한반도 남서쪽 끝자락에 위치한 울돌목 좁은 해협의 바다가 이런 형상 이리라. 서서 한참을 바라보고 있으면, 최면에 걸린 듯 어지러워 한 발짝 걸음이 앞으로 떼어진다. 물살이 내 몸을 당겨서 하류로 끌려가는 느낌이었다. 이러다 물살에 휩쓸리고 말겠다. 여행자를 홀리는 타클라마칸*사막의 울음소리를 들은 것 같다. 한 번 가면 다시는 돌아올 수 없을 것이다. 배를 타고 지나가는 선원들을 유혹하는 세이렌노랫소리를 들은 것도 같다. 그녀의 손길이 내 목을 휘감고 지나간 듯하다.커다란 자연 앞에서 자세를 낮추고 무릎을 꿇고 경외할 수밖에 없는 이유이다. 원주민들은 이 자연이 얼마나 큰 공포의 대상이었을까 가늠하게 된다. 천둥소리와 같다는 나이아가라가 아닌가.앉아야 했다. 나를 잡아당길 듯 포효하는 강물 앞에서는 앉아야 했다.휴~ 앉아서 바라보니 비로소 아름다운 자연이 보인다. 흐르는 강 표면에서 햇빛이 난반사했다.강 상류 쪽에 햇살이 닿으면 강은 수면 위로 햇빛의 그림자를 이끌고 이곳으로 건너왔다. 강은 회오리를 빠져나오면서 굽이쳤고, 그 굽이의 꼭대기에서 일어나는 포말은 부서져 강물 속으로 사라졌다강의 흐름이 끊어지면 소리는 잠시 잦아들었다가이어지면 수런거리고 술렁이며 다시 살아나는 것이어서, 강에도 호흡이 있고 생동이 있다 하겠다. 들숨과 날숨이 교차한다 하겠다.강물은 그저 긴 호흡으로 흘러갈 뿐이다.흘러간 강물은 돌아오지 않을 것이다.흘러간 시간 역시 돌아오지 않을 것이다.2시간여의 나이아가라 글렌 트래킹을 마치고, 다시 한번 언덕에서 강을 바라본다.강의 먼 데서부터 오는 오후의 잔 햇살이 숲 깊숙이  들어와 이 언덕에 닿는다. 잔 햇살의 기운이 숲의 초록에 물들어 숲의 그림자는 물결 위에서 더욱 검푸르게 빛난다.아득한 저 편에서 바람은 시간을 몰아오며 강과 숲을 흔든다. 바람은 시간의 경계를 모호하게 한다. 바람소리에는 먼 강을 훑어온 심연의 이야기가 있고 가까운 곳을 스치는 가벼운 바람소리가 한데 포개어져 숲에 이른다. 숲이 술렁인다. 바람의 끝자락이 내 머리카락을 흔들다 지나간다.지나간 바람도 돌아서지 않을 것이다.우리의 시간도 되돌릴 수 없을 것이다.나이아가라의 밤은 깊어간다.집으로 돌아오는 길에 코스트코를 들렀다.마치 이곳에 사는 사람처럼 저녁거리를 고르고 샀다. 피자 한 판과 푸틴, 새우와 연어회, 치즈 등등.사놓고 보니 또 저녁거리가 아니라 안주거리다. 아이스와인 마실 욕심이 앞선 결과이다. 다행히도 아이들은 연어 킬러란다. 어디 연어만 kill 할 일이냐, 뭐든 맛있을 청춘인데.시내 맛집에서 저녁을 사겠노라 친구에게 얘기했지만 비싸기만 하고 먹을 것도 변변치 않다 하여 차리게 된 소박한 만찬이다. 아이스와인도 한 병 땄다.아이스와인의 단맛이 온몸에 퍼져가듯 오늘 하루 여행의 여운이 저릿하게 전해졌다.이곳, 여기를 다시 올 수 있을까? 감상에 젖는다.단언컨대, 다시 돌아오지는 못할 것 같다.내일이면 태양은 또다시 떠오르지만 우리네 인생에는 시간을 거슬러 가는 법은 없으니 아쉬움과 미련은 고스란히 내 몫이어야 했다.나는 그냥 나이아가라의 밤에 나를 의탁했다.