처음 베트남 하노이를 방문하고 나서 그 매력에 빠져 최근 가장 자주 방문한 나라가 베트남일 정도로 난 베트남에 푹 빠져있었다.가다듬어지지 않은 올드스쿨을 좋아하는 내 취향인 탓도 있지만, 물가도 싸고 음식도 맛있고 볼 것도 많은 나라. 수많은 침략을 단 한 번의 패배 없이 이겨낸 기적의 나라. 몽골제국도 미국도, 프랑스도 이기지 못한 작지만 강한 나라 베트남을 영화 굿모닝 베트남과 함께 추억해본다.굿모닝 베트남은 미군 방송국의 글리스 지부에서 활동하다가 베트남 사이공(호찌민)에 위치한  주월 미군 방송국에 새로 부임해 온 인기 라디오 DJ 애드리언 크로나워 공군 일병이 사이공에서 방송을 하면서 겪는 일상을 코믹하면서도 담담하게 그린 반전 영화이다.베트남전에 대한 배경 지식이 있어야 재미있겠지만, 전쟁의 참혹성을 보이는 그대로 보여주기보다는 뒤로 돌려 보여주는 영화의 특성상 미국과 베트남의 전쟁에 대해서는 플레툰이나, 풀 메탈 재킷 같은 영화에서 조금 더 자세하게 다루도록 하고 굿모닝 베트남에서는 가볍게 짚어나가 보겠다.영화에서 미국 장병들에게 웃음을 준 크로나워.그리고 제2의 찰리 채플린이라는 찬사를 받으며 수많은 영화에서 우리에게 웃음과 감동을 준 로빈 윌리엄스우리에게 잔잔한 웃음을 주던 로빈 윌리엄스 본인은 정작 우울증에 의한 자살을 했다. 남을 웃기고, 자신은 웃지 못했던 아이러니한 삶이었다.  살아생전 코카인 중독, 심장병, 알코올 중독에 우울증까지 앓았다. 향년 63세. 관객을 웃기는 세계적인 코미디 배우의 삶은 그리 행복하진 못했다. 로빈 윌리엄스는 한 때 코카인과 알코올 중독을 이겨내기 위해 홀로 고독한 싸움을 했다. 로빈 윌리엄스 아내인 수전 슈나이더는 뉴욕타임스와 인터뷰에서 "오늘 오전 난 내 남편이자 가장 좋은 친구를 잃었다. 그는 사랑받는 아티스트이자 아름다운 사람이었다"며 "로빈 윌리엄스의 죽음보다 생전 그가 보여줬던 기쁨과 웃음에 초점을 맞춰달라"라고 부탁했다. 이어 "로빈 윌리엄스 사생활도 지켜주길 바란다"며 로빈 윌리엄스를 힘들게 한 알코올 중독과 우울증 등을 언급하지 말아 달라고 강조했다고 한다. 시간이 지나 그는 파킨슨병까지 앓았음도 드러났다.사람들에게 웃음을 주며 살아왔던 로빈 윌리엄스는 정작 우울증이었고,프랑스, 미국, 몽골 등 당 시대 최고 나라들의 침략을 이겨낸 베트남은 나름 많은 발전을 이뤘지만 여전히 후진국이고,잔잔하고 얼마나 아름다운 세상인지 노래하는 루이 암스트롱의 노래은 전쟁의 이면을 역설적으로 들려준다.굿 모닝 베트남은 곧굿바이 베트남이라는 반어법적 인사였던 것 같다.