태국을 지나 도착한 라오스에선 이미 반쯤 넋이 나가 있었다. 태국에서 라오스까지 국경을 넘느라 올나잇 버스를 탄 게 화근이었다. 잘 먹지 못한 데다가 덜컹거리는 버스의 뻣뻣한 가죽의자, 알 수 없는 냄새들 때문에 잠을 설친 덕분이다. 어깨는 어깨대로 뭉쳤고 목과 척추에 피로감이 몰려오면서 나는 동남아 여행을 시작한 후 처음으로 체력이 다 했음을 느꼈다. 비행기표와 버스표의 가격은 크게 다르지 않았지만, 내가 굳이 버스를 탄 건 단지 국경을 육로로 넘는다는 게 대한민국에서는 불가능한 일이었기 때문이다. 대한민국에서 나고 자란 나에게 버스로 국경 넘기란 특별한 일이었다. 버스에 몸을 실었다.  오래된 한국의 버스는 수명이 다 될 즈음 해서 라오스나 태국으로 수입되는데, 어떤 정비과정을 거친 후 다시 쓰이는 건지는 잘 모르겠다. 어쨌든, 퇴물 취급받던 다 늙은 버스는 라오스에서 특급버스로 제2의 인생을 시작한다. 인간의 수명이 점점 늘어나 100세 시대가 다가오더니, 이젠 버스도 제2의 인생을 사나 보다. 인생은 한 번 뿐이라던 사람들이 언제부턴가 두 번째 인생을 염두에 두고 살아가기 시작한다. 그들은 여태 쌓아온 경험과 실력을 바탕으로 서툴었던 첫 번째 인생설계와는 다르게 두 번째 인생을 설계한다. 요즘엔 이직률이 높아지면서 직장이 바뀔 때마다 두 번째, 세 번째, 네 번째 인생이라고 이야기하는 사람들도 생겨났다. 자유롭게 직장을 옮겨 다니며 'N 번째 인생'을 살고 있는 그들의 능력과 용기가 부럽기도 했지만, 내 인생의 1막과 2막이 직장에 의해 나눠지는 거라고 생각하면 슬픈 기분이 든다. 내 인생의 2막은 어떻게 시작될까. 태국에서 라오스로 넘어가는 한국 버스에서, 내 첫 번째 인생에 대해 서투르게 생각해 보았다. 버스 좌석 귀퉁이에는 간간이 한글로 된 낙서들이 보였고 벽면엔 떼지 못한 광고판들이 보였다. 무슨무슨 고속이니 무슨무슨 치아교정이니 하는 것들이 너덜하게 붙어있었다. 낡은 버스는 비포장도로의 충격에 덜컹거렸다. 잠을 자고 싶었는데 쉽지 않았다. 간신히 잠 들 무렵엔 입국심사대를 통과하기 위해 다시 일어나야 했다. 심사가 끝나고 다시 버스에 올라 몇 시간을 달렸다. 여전히 덜컹거렸고 나는 여전히 뜬 눈이었다. 해가 뜨려나라는 생각이 들 때쯤 나는 목적지에 도착했다. 숙소는 일박에 오천원하는 저렴한 곳이었는데, 퀴퀴한 냄새가 진했다. 두 평은 될까 싶은 작은 숙소였지만 지친 몸 하나 눕히기엔 부족함이 없었다. 침대를 보니 긴장이 풀렸다. 라오스에선 오래 머무를 수 없기 때문에 곧바로 나가 아침을 즐겨야 했지만 그대로 잠이 들었다. 현지 방식으로 내린 커피 한 잔과 샌드위치를 들고 메콩강으로 가 새하얀 아침을 맞겠다는 내 꿈은 그렇게 꿈으로 남았다. 시간이 얼마나 지났을까. 눈꺼풀을 힘겹게 들어 올렸을 때 창밖은 이미 어두웠다. 밖으로 보이는 야시장의 상인들은 철수 준비 중이었다. 허약하고 게으른 몸뚱이를 탓하며 맥없이 천장만 바라보았다. 여행을 하면서 보고싶고 가고싶은 곳에 못 가게 되는 건 항상 게으름 탓이었다. 호주에서 생활하던 시절 아름다운 해변도시 골드코스트를 여행하기로 마음먹었는데 그날 아침에 씻고 단장하기가 유난히 귀찮았던 탓에 다음으로 미뤘다. 그 다음주에도, 그 다음주에도 같은 이유로 골드코스트에는 가지 못 했다.  호주에 살면서 코알라를 한 번도 보지 못 한 이유도 게으름 때문이다. 하루를 아까워하며 후회하는 날이 잦아질수록, 앞으로의 여행에서는 그러지 말자고 스스로에게 다짐했다. 그리고 오늘 이 다짐은 무색해졌다. 나는 여전히 누워있었고 해가 뜰 때까지 앞으로 몇 시간은 더 누워있을 테니까. 천장은 왜 항상 네모난 모양일까. 삐뚤게 누워있는 내가 너무 잘 느껴졌다.  새하얀 아침의 메콩강, 커피, 햇살, 한낮의 소음, 샌드위치, 녹슨 자전거, 미지근한 라임주스와 땅콩을 곁들인 파인애플 볶음밥, 북적이는 환전소와 야시장 상인들. 내가 게으름에 지지만 않았다면 마주쳤을 침대 밖 세상들이다. 아쉬운 마음에 속이 텅 빈 느낌이었다. 아무것도 먹지 못 해 배가 고픈 탔도 있었다. 배고픔이라도 없애면 괜찮지 않을까 했지만 늦은 밤 먹을 것을 구하기는 어려운 동네였다. 삐뚤어진 나를 의미 없이 바로잡아 보았다. 루앙프라방에서 보내는 첫날이 무참히 흘러갔다. 다음날 아침, 루앙프라방에서 가장 아름답다는 폭포를 보기 위해 일찍부터 분주했다. 꽝시폭포라 불리는 그곳은 동화에서나 나올법한 곳이다. 신비해 보이는 숲 속의 초록색 물, 그곳으로 떨어지는 흰 폭포와 빛줄기. 빛줄기가 초록색 물에 가득 차면 마침내 그곳은 에메랄드 호수처럼 변한단다. 채비는 끝났다. 이제 곧 예약해둔 벤이 호텔 앞에 멈출 것이다. 기분이다. 팁을 두둑이 줘야지. 기분 좋게 커튼을 열었고, 화가 나서 닫았다. 창 밖을 보고는 울고 싶어졌다.