앞서 순례길에서는 일행끼리도 개인 스케줄이나 몸 상태에 따라 잠시 헤어졌다가 만나기도 한다고 언급한 바 있다. 숙소에서 같이 출발한 날 역시 마찬가지다. 3명이 함께 문 밖으로 나갔더라도 각자의 속도에 따라 간격은 생긴다. 이때 무작정 기다리지는 않는다. 서로 연락처가 있으므로 보이지 않을 만큼 떨어지면 중간에 들르는 바, 혹은 도착할 숙소에서 만나기로 약속하는 것이 일반적이다. 에스테야에서 로스아르코스로 갈 때는 내가 초반에 뒤처졌다. 순례길에서는 갈림길이 나올 때마다 노란색 화살표를 찾아 따라가면 된다. 새벽이라 화살표 하나를 못 보고 지나쳤고, 앞뒤로 사람이 보이지 않아 한참 뒤에야 길을 잘못 들었다는 것을 깨달았다. 다시 맞는 길로 들어왔지만 앞사람과의 거리는 보이지 않을 만큼 벌어져 있었다. 어차피 갈 숙소는 미리 정해뒀으니 내 속도대로 가면 된다.그렇게 혼자 걷게 됐지만 이내 다른 사람들과 같이 걷게 된다. 호주에서 온 50대 혹은 60대로 보이는 남자를 비롯해 여럿이 떨어졌다 붙었다 하며 걸음을 함께했다.로스아르코스로 가는 길은 미로 같았다. 우리가 선택한 길은 산속으로 들어가 빠져나오면 순례길 공식 루트와 만나는 길이었다. 다시 말해 조금 더 험하지만 시간을 줄일 수 있는 길이었다.화살표가 없는 길을 한동안 가야 했다. 지도를 보고 가야 했는데, 화살표 없는 갈림길마다 이 호주 아저씨가 내린 판단은 100% 정확했다. 내 길 가기도 바쁜 시간에 뒤따를 순례자들을 위해 나뭇가지를 꺾어 바닥에 화살표까지 만들어주고 가는 모습은 마치 개척자 같았다.아직 어둠이 채 가시기 전인 시간에 비까지 내려 눈앞은 흐려지고 흙바닥은 미끄러웠다. 하지만 생존에 필요한 모든 기술과 임기응변까지 한 몸에 지닌 호주인에게는 문제가 아니었다. 비가 오는데도 한 손엔 스마트폰을 들고 GPS로 현 위치를 파악했고, 넘어져서 손이 더러워지는 바람에 스마트폰 버튼까지 흙으로 뒤덮여 조작이 어려워지자 혀로 전화기를 핥아 흙을 제거하고 손등으로 조작하는 순발력까지 발휘했다.호주인과 주변인들의 관계는 개척자와 추종자가 된 지 오래였다. 우리는 마침내 화살표를 찾아냈다. 이제 지도 대신 화살표만 보면 된다. 호주, 스웨덴, 한국에서 온 우리 셋은 신나게 하이파이브를 하며 순간의 희열을 즐겼다. 그리고 가장 먼저 나온 마을에서 바에 들어가 커피 한 잔을 하고 헤어졌다.바에서 나온 뒤부터는 갈림길도 없는 평지였다. 충실히 화살표를 따르며 걸은 다른 순례자들과 걸음을 나란히 하며 목적지 로스아르코스에 무사히 당도했다. 샤워와 빨래까지 마치고 순례자 메뉴를 즐기는 게 일상의 즐거움으로 서서히 자리를 잡고 있었다.