오랜만에 모든 물건이 다 있다는 다있소에 들려 문구코너를 구경하는데 미녀와 야수가 그려져 있는 노트가 있었다. 그리고 내 머릿속에 자리 잡은 한 기억은 갑자기 매우 긴 시간을 거슬러 올라가 내가 미녀와 야수를 처음 봤던 8살쯤으로 나를 데려갔다. 대게 사람들은 보통 미녀와 야수라는 대작을 생각하면 "맑고 영롱한~ 사랑이야기'로 시작해서 "Beauty and the beast"로 끝나는 극 중 등장인물 중 한 명인 주전자 아줌마의 달달함이 듬뿍 담긴 BGM과 함께하는 미녀와 야수의 왈츠를 최고의 장면으로 뽑는다.  하지만 나는 미녀와 야수를 절대 사랑이야기로 기억하고 있지 않다는 사실을 깨달았다. 극 중에서 내가 가장 좋아하는 장면은 바로 시골 마을에서 사는 꿈 많은 아가씨 벨이 어느 날 아침 매일 가는 책방에 들려 이미 천 번도 넘게 본 책 안에 있는 어떤 멋진 곳에 사진을 본 뒤, 꿈에 부풀어 책을 가슴에 안고 마을이 다 내려다보이는 언덕 정상으로 뛰어올라가며 "어딘가 멋진 곳이 있을걸'이라고 노래하는 장면이었다. 그 장면을 보는 순간 8살의 나는 벅차오르는 감정을 주체할 수 없었다. 그리고 벨처럼 나지막이 읊조렸다. "어딘가 멋진 곳이 있을걸" 이 말에 걸맞게 나는 세계의 어느 멋진 곳을 여행하기 시작했다. 이 세상에는 아직도 가보지 못한 멋진 곳들이 너무 많기에 앞으로도 매일 이 말을 새기며 전 세계로 떠나고 싶다. 어딘가 멋진 곳이 있을걸!