2017년의 여름의 한복판이었다. 밤새워 준비한 학기말 고사를 끝내고 패잔병처럼 터덜터덜 단과대 건물을 빠져나왔다. 전날 도서관에서 밤을 새운 탓인지, 시험이 끝나고 긴장이 풀린 탓인지 배는 고프고 살짝 어지럽다. 시험도 끝났겠다, 이제 방학이니 오늘 밤은 코가 삐뚤어지게 마시자는 친구들의 말을 뒤로 한 채 피곤에 지친 몸을 이끌고 집으로 향하는 564번 버스를 기다린다. 배차 간격이 20분 남짓되는 노선이라 나는 꽤 오랫동안 정류장에 걸터앉아 하늘을 바라봤다. 정류장 맞은 편에 자리잡은 학교의 건물들이, 도로를 쌩쌩 내달리는 자동차들이, 줄 지어져 심어진 은행나무들이, 그 모든 것들이 낯설게 느껴졌다. 왠지 지금 나는 여기에 있으면 안 될 것만 같은 기분이다.      다음 날, 무슨 생각인지 일단 비행기 티켓부터 구매를 했다. 모아놓은 장학금과 공모전 상금으로 비행기 티켓을 결제하고 부족한 돈은 외국에서 일을 하면서 벌어도 될 테니까. 겁이 없다. 사실 겁이라는 것을 모른다. 고기도 먹어본 놈이 먹는다고, 겁도 먹어본 놈이 겁을 먹는 법이지. 하지만 그러기엔 내 인생은 지금껏 너무나 평범했고 그 어떤 고난이나 역경도 없었다. 죽을만큼 힘들지도 않았고, 모든 것이 풍족할만큼 여유롭지도 않은 인생. 지금껏 내 인생은 어떠한 고저도 없이 죽은 사람의 심장 박동처럼 항상 일정했다. 그걸로도 떠날 이유는 충분했다. 