첫번째로 삿포로에 간 건 5년 전 여름이었다. 회사에 처음 들어와서 6개월 수습 기간동안 그야말로 짐승처럼 구르다가 처음 얻은 휴가였다. 몸도 마음도 지쳐 있어서 어디 멀리 가긴 힘들 것 같고, 그렇다고 서울에만 있자니 첫 휴가가 아쉽게 느껴졌다. 그래서 택한 게 가까운 나라의 안 가본 곳, 일본 홋카이도였다.  원래도 쾌적하고 친절한 일본 도시들을 좋아했지만 홋카이도의 도시들은 그 중에서도 내 취향에 딱 맞았다. 도쿄나 오사카처럼 복잡하지 않으면서 도시의 느낌도 있고, 나는 더위에 약하고 추위에 강하기 때문에, 우리나라로 치면 강원도처럼 여름엔 서늘하고 겨울엔 눈이 많이 쌓여 설원이 되는 것도 좋았다. 일본 본토에서 개척되지 않은 땅을 탐내며 식민지화하기 시작해 차별과 강제 이주의 역사가 시작됐던 곳이다. 아픈 역사를 듣고 나니 평온한 풍경이 더 슬퍼보였다. 곳곳에 아직 남아있는 아이누어를 찾으면 괜히 반가운 마음이 들기도 했다. 샤코탄 반도는 아이누어로 '여름 마을', 세계자연유산으로 지정된 북쪽의 시레토코는 '땅이 끝나는 곳'이란 뜻이라고 한다.당도 높은 유바리 멜론이나 목장이 발달해서 나오는 우유나 치즈로 만든 유제품, 청정한 물로 만들어진 맥주, 삿포로에서 시작됐다는 유서 깊은 미소 라멘, 성게알과 우니알이 수북한 카이센동까지. 특산품들도 어쩜 내 입맛에 그렇게 딱 맞는 음식들만 있는지 그렇게 삿포로에서 청량하고 배부른 여름을 보내고 돌아와서는 동네방네 꼭 가봐야 할 휴가지로 추천을 하고 다녔다. 나한테 영업당해서 삿포로로 떠난 친구들만 5~6명은 될 거다. 그리고 다음해 겨울에도 홋카이도로 떠났다. 눈 쌓인 삿포로를 한번 더 보고 싶었다. 인도 양쪽으로 눈을 치워놨는데 내 키보다 높게 눈이 쌓여 있었다. 태어나서 그만큼 많은 눈을 본 건 처음이었다. 차를 렌트해서 인근 도시인 비에이를 가려다가 중간에 미끄러져 사고가 나는 바람에 일본 도로경찰대까지 구경해야 했다. 그리고 내내 삿포로에 발이 묶여 있었지만, 그것도 그것 나름대로 좋았다. 엄마는 왜 갔던 데를 왜 자꾸 또 가냐고 하지만 어떤 곳이 마음에 들면 여름의 모습도, 겨울의 모습도 보고싶어진다. 처음 갔을 땐 길 잃어버릴까 긴장도 하게 되고, 낯선 풍경에 적응하기까지 시간이 걸리는데 두번째 갈 땐 적당히 길도 익숙해진다. 관광객들이 꼭 찍고 가야 하는 필수 코스 외에도 도시 구석구석을 여유롭게 돌아다닐 수 있다. 아예 그냥 한달쯤 살아봤으면 싶은데 그건 현실적으로 어려우니 쪼개서라도 여러 번 다녀오는 수밖에.여러 도시를 옮겨다니기보다는 한 도시에 오래 있기를 좋아한다. 한 도시에서도 다들 좋다는 곳보다는 남들이 가지 않는 곳을 가보려고 한다. 한 도시 여러 번 가기도 그런 성향에서 나온 여행 스타일이다. 마음에 들면 여름에도 가보고, 겨울에도 가보고, 혼자도 가보고 엄마랑도 가보고 친구랑도 가본다. 여행한 나라 개수 채우기 경쟁하는 것도 아닌데 꼭 여러 군데를 갈 필요는 없다고 생각한다. 마음에 쏙 드는 나라나 도시를 만났다면 아깝다고 생각말고 여러 번 가보기를 추천한다. 