새 집 대신 세계여행을 떠나기로 했다.세계여행  좋아하는 도시에서 한 달 살기작은 민박집내 꿈.그리고 이제는 오빠와 나,  우리 부부의 꿈.집도 없고, 차도 없는 신혼부부 6개월 차, 우리는 세계여행을 떠나기로 했다.예전 우리의 목표는 어서 목돈 모아 내년에는 작은 집을 사고,남편이 대학원 졸업 후에 지역 이동 많아지면 차도 함께 구매하려 했다.집과 차를 사기 위해서 차곡차곡 저축하며 사는 다른 신혼부부와 다르지 않은 삶.하지만 점점 불규칙한 밤 근무를, 근무시간 내내 풀 수 없는 긴장을, 체력, 정신적으로 버거워하는 남편.언제까지 이 일을 할 수 있을지 모르겠다며 말끝을 흐리는 남편. 나도 겪었었던 곳이라서, 그 마음 그 심정 더 알 것 같은 나. 안정적인 직장에서 적지 않은 돈을 벌어와 주는 남편 덕분에 나는 조금 더 편하고 여유로운 마음으로 일을 하고 있기 때문에 고맙고 더 미안한 마음.남편이 지금 다니는 직장을 그만두는 것, 우리가 하고 싶은 것을 더 하면서 사는 일상에 대한 이야기들은모두 '우리의 빚 없는 집이 생기면'으로 미뤘었다. 하지만 곰곰이 생각해보니까 그런 날이 올까, 싶었다.더 정확히 말하면 그런 날이 왔을 때, 과연 우리에게 떠날 수 있는 용기가 남아있을까 싶었다.집을 사고, 자동차를 사고 아기를 낳고 사는 삶. 그거 조금 미룬다고 큰일이 날까 싶다.  100살까지 살 건데 서른 살에 일 년 놀다 오는 게 뭐가 어때서! 60살에 부동산 3채 만들어 연금 받고 월세 받아 여유롭게 여행 떠나서 남미에서 후들후들 스카이다이빙 못하고 아프리카에서 트럭킹도 못하고 싸구려 게스트하우스에서는 또 어떻게 일 년을 보낼 수 있겠어? 모든 경험에는 다 때가 있단 말이야!그래서 결국 지금이 아니면, 안 될 것 같았다는 이야기.그렇게 혼자 이미 결심, 계획, 조사까지 모두 마치고 남편에게 넌지시 물어봤다.“여보, 여보는 지금 당장 돈, 직업, 일, 가정 다 제칠 수 있다면 가장 해보고 싶은 게 뭐야?”“음, 여보랑 여행 가는 거.” 그래서 그럼 우리 그 여행 가자고 했다. 늘 휴가가 짧아서 긴 여행을 떠나지 못해 매번 포기했었던 먼 나라 여행, 긴 여행, 여유로운 여행, 그곳에 살아보는 여행 해보자고. 미루지 말고, 꿈만 꾸지 말고 지금 다 실행해보자고.그리고 한국에 돌아와서 다시 시작한다 해도, 우리 둘. 늦지 않은 나이라고. 사실 둘 다 취업이 용이한 직업군이라 남들보다 쉽게 결정했는지도 모르겠다. (다녀와서 우리 둘 다. 최악의 상황이 아니라면 그 직업으로 돌아가진 않을 것 같다만)며칠 고민하던 남편이 세계여행을 떠나자고 했다. 그래서 결국 우리는 세계여행을 떠나기로 했다. 사실 여윳돈이 많고 여유로워서 갈 수 있는 여행이 아니라, 아무것도 없어서 정말 가진 게 없어서 떠나는 여행이다. 특히 1년이 넘는 장기간 여행을 가기 위해서는 그 긴 여행을 위해 지금의 일상에서 누리고 있는 모든 것들을 다 놓아야 할 텐데, 과연 내가 집이 있고 차가 있고 아이가 있고 내 이름의 보험과 연금들이 빼곡하게 내 앞에 줄 서있다면, 또는 이 모든 것들을 누리기 위해 만든 빚이 있다면 그것들을 다 버리고 1년 훌쩍 여행을 다녀올 수 있을까 싶다. 지금은 아무것도 없다. 그래서 오히려 작게 시작한 신혼 생활에 감사, 부담스러워 만들지 않은 큰 빚이 없어 감사하다. 아직 남편의 대학원 졸업과 논문이 남았고, 나도 당분간 지금 하고 있는 일을 해야 한다. 그래서 모두 정리된 뒤 여행 출발시기는 빠르면 내년 말, 아니면 내후년 초쯤 예정이다. 세계여행을 가기로 결심한 뒤로 남편의 월급은 우리의 생활비와 미래의 대비 자금으로, 내 월급은 세계여행 경비라는 이름으로 저축되고 있다. 고민은 짧게, 설득은 조금 길게, 실행은 빠르게 옮겼다. 여행 스타일은 한 지역에서 최소 일주일, 최대 한 달 머무르는 여행. 장기여행의 메리트는 많은 곳을 갈 수 있는 게 아니라 한 곳에 오래 머무를 수 있다는 거다. 그 매력을 충분히 잘 살리되, 너무 한 곳에 치우치지 않도록 조절하려고 한다. 동남아, 아시아처럼 평소 짧은 휴가로 쉬이 다녀올 수 있는 곳들은 빼고, 유럽 + 남미 + 북미 + 호주 정도가 될 듯. 신혼여행으로 다녀온 포르투갈, 리스본에서는 무조건 한 달 살기! 남미는 최대한 오래 머무르기! 유럽은 남편의 로망이니, 남편의 의견을 많이 따르고 움직이기로 했다. 가장으로서 나보다 미래에 대한 걱정이 많아 주춤했던 남편이 요즘은 훨씬 신나서 매일 여행에 대해 쫑알쫑알 얘기하는 중이다.“여보, 시간 여유가 되면 나 매일 박물관에 가고 싶다. 마음에 드는 작품 보고, 다음날 또 가고, 공부하고 또 하고 그렇게 매일매일 가보고 싶다.” “여보 하고 싶은 거 다 해! 우린 그때 여행할 시간도, 돈도, 충분할 거잖아. 그러려고 직장 그만두고 세계여행 가는 거니까. 일주일 휴가 내서 가는 게 아니고.”“그럼 나 루브르 박물관 일주일 티켓 사서 매일 갈래! 나 그런 거 정말 해보고 싶었어!” 매일 대화할 때마다 우리의 여행 계획은 더 풍성해지고 있다. 여행 계획에 신난 남편. 남편의 직장생활에 미래의 여행이 조금이나마 활력이 되는 것 같아 기쁘다. 나 또한 그렇고. 매일 리스트업 되고 있는 우리의 세계여행 dream list일 년간 긴 여행을 떠나는 그 날의 기분은 어떨까? 비행기를 타고 첫 목적지에 도착해서 그 날 짐 풀고 숙소에서 잠들며 무슨 생각이 들까?360일이 넘는 무수히 많은 날, 하고 싶은 것만 하면서 하고 싶지 않은 건 안 해도 되는 어마어마한 날들이 펼쳐져 있다는 건 무슨 느낌일까?매일 밤 자기 전 누워 우리는 곧 다가올 미래의 세계여행을 그리며 행복하게 잠든다. 세계여행 이후의 삶에 대한 고민세계여행 이후의 삶에 대해 아예 불안하지 않다면 거짓말이다. 한국에서의 살림을 모두 정리하고, 잘 다니던 직장도 그만두고 가는 여행. 귀국해서 밥은 잘 벌어먹고 살 수 있을지, 무직, 무급 생활이 1년이 될지, 2년이 될지 모르는 상황에서무작정 여행을 떠난다는 것은 누구에게나 두려운 일이다.다만 우리 둘이 함께라면 어떻게든 먹고살겠지라는 막연한 희망은 있다.다행스럽게도 남편도 나도 취업 걱정이 덜한 직종이라서, 요즘 들어 4년간 대학생활 열심히 하며 국가면허증 딴 것을 후회하지 않고, 감사하고 있다.(엄마! 나의 4년간의 대학 시간과 학비는 결코 아까운 게 아니에요!제가 말했죠? 내 면허증은 평생 내 보험이 될 거라고!)세계여행 이후 우리의 삶이 어렴풋이 지금과 같은 삶은 아닐 거라고 생각하고 있지만,아직은 잘 모르겠다. 살고 싶은 삶과 살 수 있는 삶의 거리가 아직까진 좀처럼 좁혀지지 않는다.돈은 많으면 좋지만 온전히 소비를 위한 돈을 벌기 위해 내 시간을 모두 저당 잡혀 살고 싶진 않다.그래서 차선책으로 내 시간을 갖기 위해 적게 버는 삶을 택했고, 적게 버니 적게 써야 하는 삶이 따라왔다.세계여행 이후에는? 아마 더 적게 벌고, 더 많은 시간이 생길 것 같다. 하지만 잘 모르겠다.어쩌면 더욱 자본주의 사회로 깊숙이 들어갈지도 모르고 완전하게 벗어나게 될지도. 한 가지 확실한 건, 더 많이 행복해질 수 있는 다양한 삶의 방식들을 배워올 것 같다.