스피츠는 베른에 있는 작은 도시다. 사실 도시라기보다는 작은 마을에 가깝다. 스피츠는 스위스 여행 계획에 없던 도시였는데, 스위스 패스 덕분에 가게 됐다. 스위스 패스는 결제한 기간 동안 모든 교통을 공짜로 이용할 수 있는 시스템이다. 유람선도 교통에 해당됐는데, 언제든 타고 내릴 수 있다. 다시 타도 금액을 내지 않아도 괜찮았던 이 행동 강령은 스위스 여행에서 즉흥적인 매력을 선물했다. 우리는 튠 호수를 둘러보는 유람선을 탔는데, 스피츠라는 마을이 멀리서 보기에도 아름다워서 내리기로 결정했다. 이곳은 매우 작은 마을답게 둘러볼 곳이 적었기에 마을의 초입만 가보기로 했다. 조금 걸어 올라가니 예쁜 튠 강을 둘러싼 곳이 있었다. 스피츠에서 꽤나 큰 교회 뒤였다. 키 큰 몇 그루의 나무와 두 개의 벤치를 마주 보는 튠 호수는 정말 예뻤다. 에메랄드 색에다가 제각각 튠 호수를 즐기는 사람들의 모습, 누군가는 작은 카누를 타고, 부두에 서있는 여러 척의 작은 배를 보면서 가만히 있기에 충분히 아름다웠다. 코니카 빅미니 201로 찍은 사진과 아이폰 7로 찍은 사진이다. 사진 속 가족의 모습처럼 말없이 계속 보게 되는 튠 호수 풍경, 잊을 수 없는 색감이다. 이곳이 스피츠의 정확히 어떤 곳인지도 모른 채 다녀왔고, 이곳 뒤에 있는 레스토랑 겸 어떤 건물 안에서는 스피츠와 관련한 관광 상점이었다. 여기서 엽서를 구매했다. 글을 쓰다 알게 된 것은 스피츠에는 유명한 성이 있다고 한다. 지도를 보니 위치가 비슷해 이곳이 성이었을지 궁금하다. 우리는 이 분홍색 건물에서 맛있는 아이스크림을 먹고 내려왔다. 아이스크림에 오렌지 한 조각을 넣어주는 게 신기했다. 튠 호수를 가로지르는 유람선에서 찍은 사진들, 노란색 색감의 한 호텔, 이야기를 나누느라 열중한 모습의 남자들, 튠 호수 물 색, 청량하다는 수식어가 자연스레 떠오르는 색이다. 여행 계획을 짤 때 엑셀을 이용한다. 시간대별, 금액별, 장소별 리스트를 상세하게 적어 프린트한 뒤 여행 가서는 정작 꺼내보진 않는다. 아침에 숙소에서만 꺼내보는 스타일, 엉성한 계획자, 그게 나다. 스위스의 둘째 날에서도 엉성한 계획으로 보냈던 것 같다. 튠 호수를 보자는 마음 하나로 탑승한 유람선에서 돌발적으로 하차한 마을 스피츠, 그리고 찌뿌둥하다며 숙소에 오는 길에 들린 베아투스 온천까지, 계획한 것 하나 없었지만, 계획대로 했던 그린델발트 여행보다 훨씬 좋았다. 즉흥성은 계획을 좋아하는 내게 색다른 경험을 선물했다. 그것을 온전히 느낀 스피츠에서의 기억이 돌아보니 너무나도 소중하다. 이런 여행을 살면서 얼마나 더 해볼 수 있을까. 어딘지모르지만 일단 내린 뒤 가보고 싶은 곳에서 잠깐 머무르다, 또 다른 곳으로 떠나보는 여행을 말이다. 