어제는 감동이 진하게 남아 쉽게 잠 못 이루는 밤이 되리라고 생각했다. 하지만 시차 때문인지 계속된 행군과 감동의 큰 파동 때문인지 숙소에 오자마자 잠자리에 들었다. 특히 그날의 전투가 꿈속에 나올까 기대 반 걱정 반하며 잠들었는데, 신기하게 꿈 한번 꾸지 않고 푹 자고 일어났다. '오늘은 <아야 소피아>에 가보는 건 어때?' 우리가 머무르는 숙소가 키친이 딸려 있는 곳이어서 간단한 조식을 만들어 먹었다. 그때 식사를 하며 수기가 말했다. 어제 언뜻 지나치며 봤던 <아야 소피아>의 돔과 미나레트가 계속 생각난다며 기대가 된다고 했다. 그렇다. 어제의 감동은 아마 이스탄불의 인트로에 해당할 것이다. 호기심 엔진이 달궈지는 게 느껴진다. 쇠뿔도 단김에 빼라고 했던가. 그래서 우리는 오늘 <아야 소피아>를 가보기로 했다. 더불어 구시가지의 중심인 '술탄 아흐멧 지역'도 둘러보기로 했다. 이스탄불 하면 떠오르는 곳은 아마도 <아야 소피아>가 아닐까 싶다. 비잔틴 제국 때 동방 정교회 성당으로 지어졌지만, 오스만 제국에는 이슬람 모스크로 용도가 바뀌어 사용되었다가, 터키가 건국되었을 때는 박물관으로 바뀌어 두 종교가 공존하는 건축물 즉 종교적 화합의 상징으로 늘 회자되는 곳이다. 특히 우리나라에서는 중고등학교 교과서에 사진과 함께 실려 있어 더더욱 잘 알려진 곳이기에 이스탄불의 랜드마크가 되지 않았나 싶다. <아야 소피아>로 향하는 길은 한번 가봤던 길이라고 낯설지 않았다. 더군다나 어제 오면서 '카바타쉬 역'에서 '탁심 광장 지하철역'까지 운행되는 '푸니쿨라 F1'을 타봤던 터라 가는 시간이 많이 줄 것 같았다. 어제 타본 푸니쿨라는 정말 인상적이었는데, 최신식 시설이어서 그랬지만 정작 놀라운 건 운행시간이 90여 초밖에 걸리지 않는다는 것이었다. 어제 우리는 고갯길을 내려가면서 이곳으로 올라오려면 고생 꽤나 하겠구나 생각했었는데, 푸니쿨라를 타고 2분도 채 걸리지 않고 올라와서 황당했다. 오늘도 푸니쿨라를 타고 '카바타쉬 역'으로 향했다. 내려가는 푸니쿨라도 금세 도착했다. 푸니쿨라 역에서 우리가 타고 트램 역인 '카바타쉬 역'으로 향하는데, 수기가 말한다. '역시 너무 빨리 오니까 멋없다. 우린 걷기 여행자인데 웬만하면 걸어야겠다.'백번 동의한다. 창문이 있지만 밖을 내다볼 수 없는 갱도를 오르내리는 푸니쿨라는 기능적이다. 기능적인 기계는 기능적 필요에 의해서만 이용하면 된다. 우린 지금 출근하는 게 아니라 여행하는 중이다. 지금 우리에게 필요한 건 기능이 아니라 여유와 관조이기 때문이다. 그래서 힘들 때에 올라갈 때만 타기로 했다. '카바타쉬 트램 역'은 한산했다. 이곳은 트램 T1의 종착역이자 출발역이기도 하다. 어제는 마침 출발하는 트램이 있어 곧바로 탔기에 역 주위를 살펴볼 겨를이 없었다. 오늘은 미리 도착한 트램이 없기에 우리는 잠시 역 주위를 살펴보았다. 트램 역은 당연히 개방된 플랫폼이기에 사방이 다 보였다. 보스포루스 해가 가까이에 있는데, 그 건너로 아시아 지역이 보였다. 그리고 고개를 돌려 다시 이곳 역 주변을 보는데, 눈앞에 보스포루스 해에 접한 건물에서 사람들이 우르르 나왔다. 자세히 살펴보니 그곳은 선착장이었다. '카바타쉬 항구'로 여객선뿐만 아니라 수상버스가 운영되는 곳이기도 했다. 보스포루스 해에서 배를 타고 건너는 느낌은 어떨까 공상에 빠지는 와중에 타고 갈 트램이 도착해서 탑승을 했다. 어제도 타보았기 때문에 낯설지 않았지만 타고 가는 길에 비친 거리의 풍경은 새롭게 느껴졌다. 어제는 초행길이라 긴장을 많이 했었나 보다. 보스포루스 해를 가까이 끼고 달리는 트램은 오래된 건물과 새롭게 지어진 최신식 건물들이 혼재한 거리를 관통해서 갔는데 여기저기 공사하는 곳이 많이 있었다. 오늘날의 이스탄불은 여전히 증식되고 있다는 걸 느낄 수 있었다. 그렇게 오래가지 않아 우리가 탄 트램은 <갈라타 다리>를 건너 어느덧 '술탄 아흐멧 역'에 도착했다. '술탄 아흐멧 지역'은 이스탄불의 역사적인 구시가의 중심지이다. 주위에 <톱카프 궁전>, <아야 소피아>, <블루 모스크>, '히포드럼', <예레바탄 사라이>, <이스탄불 고고학 박물관> 등이 이곳에 다 모여 있다. '술탄 아흐멧 역'에서 내리자마자 <아야 소피아>와 <블루 모스크>의 돔과 미나레트가 보였다. 어제도 잠시 지나쳤던 곳인데, 내려서 보니 주위는 온통 가게들로 가득했다. 과연 이곳이 이스탄불 관광의 중심이라는 게 느껴졌다.우리는 먼저 '술탄 아흐멧 광장'에 갔다. 눈앞에 <블루 모스크>가 우뚝 서있고, 좌측으로 <아야 소피아>의 정면이 보였다. 우리가 서 있는 이곳 '술탄 아흐멧 광장'은 예전 비잔틴 시대에 '히포드럼'이 있던 곳으로 로마시대의 전차 경주장이었다. 로마시대의 옛 지도를 보면 이곳은 명확히 보일 정도로 굉장히 크게 조성된 경기장이었는데, 오스만 제국의 수도가 되면서 허물어지고, 이렇게 터만 남게 되었다. 광장에서 거리를 두고 2개의 오벨리스크가 높게 서 있었다. 그곳에서 우리는 잠시 옛 시절의 '히포드럼'을 상상해 보았다. 술탄 아흐멧 광장. 두 개의 오벨리스크가 보인다.로마시대의 전차 경주장은 단순히 여흥 거리의 장소가 아니었다. 문화향유의 장소이면서도 정치적 논의가 이뤄지기도 하는 도시 생활의 중심지였다. 특히 황제가 일반 시민과 접촉할 수 있는 드문 기회를 제공했기에 더더욱 그러했다. 그래서인지 로마 황제는 이곳을 정치적으로 잘 활용해야만 했다. 물론 반작용도 만만치 않았다. 시민들에 의한 폭동이 일어나는 장소이기도 했는데, 비잔틴 시대의 유명한 '니카 폭동'이 대표적이다. 로마시대의 전차 경주는 단순한 개별 경기가 아니었다. 네 마리의 말이 끄는 전차 경주는 원래 4개의 팀이 벌이는 경주였는데, 비잔틴 제국으로 넘어오면서는 2개의 팀으로 줄었다. 녹색과 파란색의 유니폼으로 나뉜 팀의 경주였는데, 이들은 각각 녹색당과 청색당이라는 정치적 성격까지 띠는 파벌로 이어졌다. 현대의 정당과 비슷했던 이들은 제국의 정치에서 무시하지 못할 세력이었다. 황제도 이들 파벌을 정치적으로 잘 활용해서 이끌어 나가야 할 정도였다. 그런데 유스티니아누스 대제는 양당을 힘으로 누르는 정책을 시행했고 불만을 가진 양당은 합심하여 '히포드럼'에서 반란을 일으키게 된 것이다. 그때 그들이 황제를 향해 외쳤던 구호가 '니카!'였다고 한다. 결국 이 여파로 옛 <아야 소피아>가 소실되었고 다시 지어야만 했다. 그리고 이후 오늘날 우리가 보는 <아야 소피아>가 탄생하게 된 것이다. 아무튼 이런 전차 경주장은 로마시대 여러 도시에 건설되었는데, 그중 대표적인 경주장이 바로 이곳에 있는 '콘스탄티노플의 히포드럼'이다. 이곳의 길이는 약 450m, 너비가 130m인 것으로 추정되며, 스탠드에는 약 10만 명의 관중을 수용할 수 있었다고 한다. 당시 콘스탄티노플의 인구는 50만 명 정도였다고 하니 규모가 어마어마했다고 할 수 있다. 이 도시를 건설한 콘스탄티누스 대제는 당시 로마에 있던 전차 경주장인 '키르쿠스 막시무스'를 염두에 두며 경쟁하듯 '히포드럼'을 건설했다고 한다. 전체적인 모습도 타원형이 아닌 U자형 구조로 되어 있는데, 평평한 면이 있는 곳이 바로 경주의 출발 관문이다. 지금 여기에서 보자면 <아야 소피아> 방면이다. 그리고 지금 두 개의 오벨리스크가 세워진 곳은 경주장 트랙의 중앙 안쪽 부분으로 각종 기념물들로 장식된 곳이었다. 옛 히포드럼의 자리였던 광장우리는 멈춰 서서 광장이 되어버린 이곳을 천천히 가늠해 보았다. 그리고 이제는 '히포드럼'의 흔적으로만 남은 중앙의 기념물인 오벨리스크를 보러 그곳으로 발걸음을 옮겼다.