남편이 출근해야 하는 날이 정해졌는데, 이사 해야 하는 날도 잡혔는데.정작 집이 구해지지 않아 발을 동동 굴렀었다.정신적으로 꽤 고단한 나날들이었는데, 많은 분들께서 따스한 응원과 위로를 해주셨다.특히 "내 집은 어딘가에 반드시 있더라" 라는 이야기를 많이 들었다.그리고 그 말씀들은, 사실이었다.어느새 새로운 집으로 이사를 온지 일주일이 지났다.신축 건물을 포기했다.투룸 이상의 집을 포기했다.걸어서 남편 직장 출근하는 거리도 포기했다.전세 대출을 포기했다.'매우' 무리해야 하는 매매도 포기했다.이번에도 내가 가지고 싶었던 많은 것들을 포기한 후에야, 진정한 내 것이 내 눈 앞에 나타나주었다.살을 깎는 고통까지는 아니겠지만, 어찌 되었든 포기라는 것은 언제나 많은 고민이 따른다.내려놓고 나서야 비로소 "아! 나의 욕심이었구나" 깨닫는다.구태여 꽉 쥐고 있을 필요가 없었던 것, 그것은 절대 본질이 될 수 없다는 것.모든건 부질없는 나의 욕망, 욕심이었음을 알게 된다. 감당할 수 없는 욕망은 늘 위험하다.분수에 넘치기 때문이다. 그것은 욕심이다.욕심을 채우기 위해서는 언제나 더 많은 돈, 더 많은 시간, 더 많은 능력,더 크고 비싼 것, 더 좋은 것, 더 건강한 것, 더 빠른 것이 필요해진다.그것을 지금 가질 수 없다면 나는 조급해지고, 바빠지고, 화가 나고, 힘이 든다.무엇보다 마음이 괴롭다.이런 상태에서 벗어나는 것은 두가지 방법이 있다.하나는 욕망을 채우는 것, 또 다른 하나는 그냥 그 욕망을 비우는 것이다.나는 욕망을 비우는 것을 택했다. 욕망을 채우기엔 너무 버겁고, 내가 힘들기 때문이다.나는 무소유자도, 해탈한 사람도 될 수 없다. 그러나 내 분수를 알고, 내 마음 편한 쪽으로내 삶을 선택해가며 살아갈 수는 있다. 그거면 되었다.처음 이 집을 보겠다 했을 때, "입주는 언제 예정이세요?" 라고 부동산 사장님이 물어보셨다."9월 중, 되도록 빨리요." 라고 대답하는 내게사장님은 그럼 안된다고. 이 집은 당장 들어올 수 있는 사람만 찾는다고 하셨다. 그래서 가격이 시세보다 저렴한거라고."네 사장님. 사실 저희는 3일 뒤 들어갈 집을 찾고 있어요. "매번 부동산에서 우리 이사날짜가 너무 빠르다고들 하셔서 일부러 더 텀을 두고 길-게 말하곤 했었다.중간에 뜨는 날에는 친정에 신세를 지기로 말을 해둔 터였다. 그러나 이 집은 당장 들어올 수 있는 사람을 찾고 있었다. 어머나! 집을 보기도 전에 나는 이미 이 집이 마음에 들기 시작했다.또 다시 원룸. 오피스텔.만약 처음부터 이 집을 보았더라면, 우리는 계약하지 않았을 것이다.2주간 부동산에 후드려 맞으면서 정신 차리고 나니, 이 집은 둘도 없는 우리 집이 맞았다. 들어가서 대-충 둘러보고 나니, 이곳에서 살고 싶다는 마음이 생겼다.그래서 계약을 했다.눈으로 보기에는 모두 다 깨끗해보였는데 사실상 나는 이 집의 첫인상에 홀라당 해서 속아버렸다.닦아도 닦아도 찌든때가 계속 나오던 집. 고작 7평짜리 집을 나는 하루종일 닦았다. 대충 청소하는게 특기인 남편을 어르고 달래가며 꼼꼼한 입주 청소를 하고. 하루종일 노래를 부르던 지코바 치킨을 시켜주었다.큰 캐리어 하나 엎어두고서 신문지 하나 깔고 늦은 저녁 식사. 익숙한 이 풍경.우리 짐 들여오기 전날, 미리 와서 입주 청소를 했다. 일단 하룻밤 지내며 꼭 필요한 것들만 챙겨왔다.쪼르르 올려두고 보니, 문득 이제는 소유하고 있는 플라스틱 또한 줄일 때가 되었다는 생각이 들었다.수건 한 장을 돌돌 말아 베개로 쓰고, 이불커버를 이불 삼아 덮고, 얇은 매트를 침대 삼아 잤다.지난 강서구 집으로 이사할 적에는 이렇게만 자도 그저 집이 생겨 꿈만 같더니이번에는 행복하기는커녕 내 사랑 토퍼가 너무 너무 너무 그리웠다. 하하전혀 생각지도 않았던 지역에서 살게 되었다. 대부분의 편의시설이 '매우' 잘 갖추어져있지만 그만큼 물가가 비싼 곳이다.내게는 '살다' 보다는 '살아보다' 라는 문장이 더 잘어울리는 동네.앞으로 어떻게 될지는 모르겠지만 일단 지내는 동안은 애정을 주며 잘 지내볼 생각이다.날씨가 무척 좋았던 날, 우리는 레이 승용차 한대를 빌려 이사를 했다.전날까지 태풍으로 나무들이 쓰러질 지경이었는데, 감쪽같이 날이 맑아졌다.이럴 때 보면 우린 참 복이 많다. 레이 뒷자석이 우리의 짐으로 가득 찼다. 레이 하나로 우리의 짐이 모두 옮겨졌다.남편과 나, 각자 자취하던 시절보다 우리의 신혼 짐이 더 적다.레이 하나로 이사를 끝냈다고 하니 아빠는 혀를 내둘렀다. 그게 살림이냐고, 애들 장난이지! 하하그렇지만 사실상 나는 이보다 더 짐을 줄이고 싶은 마음이 있다. 지니고 있는 소유물이 적을수록 자유로워진다.그걸 알게 된 이상, 더 간소한 삶을 바랄 수 밖에.우리의 이삿짐 전부. 제일 많은 부피를 차지한건 나의 책들.이달은 그간 매일 신간에 밀려 읽지 못한 책들을 다 읽고 비워내야지!이삿짐을 대충 정리하고, 다음날. 아직 짐 정리는 다 끝나지 않았지만 아침에 일어나자마자 내가 제일 먼저 한 것은 옷을 주섬 주섬 입고 읽을 책 한권 골라 가까운 카페에 가는 것. 마음 공부가 절실했다.코로나로 1시간 남짓 앉아 있을 수 있는 귀한 시간에 책을 폈다. 읽을 때마다 맑은 에너지를 주는 <조화로운삶>사실 이번에 집을 구하면서 돈을 많이 벌어야지, 빨리 벌어야지, 어서 내 집을 사야지, 부자가 되고 싶어. 그런 생각을 종종 했다.몰두 하면 물불 안가리고 달려드는 내 성격 탓에 남편은 내게 워워- 브레이크를 걸어주었다."세계여행을 하며 배운 가치를 떠올려봐."라고. 단순한 생활,긴장과 불안에서 벗어남,무엇이든지 쓸모 있는 일을 할 기회,그리고 조화롭게 살아갈 기회.책 속에 과거의 내가 밑줄 친 문장들을 읽으며 지금의 나를 반성한다."지금도 충분해. 괜찮아."외부의 자극과 경쟁, 비교, 광고에 시선을 두고 살때는 채워지지 않은 갈증과 욕망들이 있다.부동산을 알아보며 나의 시선은 밖을 향했다. 욕망쟁이가 된 나는 늘 조급했고, 목이 말랐다.이사를 오고나서, 한동안 다시 나의 중심을 내 안에 세우는 시간을 보냈다.요즘은 이거면 충분하다는 생각을 자주 한다. 나의 중심이 내 안에 머문다면, 나는 언제나 이것으로 충분할 것이다.정성 들여 매만진 덕에 우리의 7평짜리 작은 공간은 조금씩 더 단정해지고 있다.이제서야 한국에 제대로 정착을 한 기분이다. 아, 드디어 매일 일상을 여행처럼, 여행을 일상처럼 지내던 방랑생활, 우리의 세계여행이 끝났다.우리는 여전히 작은 원룸에 산다.