베니스엔 차가 들어올 수가 없고. 교통수단은 보트 아니면 도보뿐이라, 3박 4일간 엄청 걸어 다녔다. 운동삼아 걸어 다녔더니 매일매일 만보는 족히 넘었다. 매일 지나다니는 길이어도 다닐 때마다 새로운 것들이 눈에 들어온다. 그리고 이렇게 어슬렁거리며 돌아다니니깐 현지인이 된 거 같아서 참 좋았다. 언제 또 이렇게 베니스 안의 호텔을 내 집 삼아 베니스 거리를 맘껏 돌아다닐 수 있을까! 첫날은 멋 부린다고 샌들을 신고 다녔었다. 편안한 샌들이라 별 무리가 없을 줄 알았는데 발등이 다 까였다. 급하게 호텔 컨시어지에서 반창고가 있냐고 물어보니, 한참을 여기저기 뒤적이다가 다행히 발견하고는 한 통을 다 가져가겠냐고 묻는다. 행여나 나처럼 또 급하게 찾을 손님이 있을 거 같아서, 급한 대로 그냥 2개만 달라고 해서 발등에 붙였다. 호텔 밖에 나가자마자 바로 약국부터 찾았다. 반창고 한 통과 모기 퇴치 스프레이를  사서 가방에 넣었다. 아이들이 어렸을 땐 늘 해열제며 몇 가지 상비약품을 꼬박꼬박 챙겨서 다녔었는데, 이번엔 코로나에만 너무 집중을 하느라 상비약품을 챙기는 건  싹 다 잊어버리고 왔다. 베니스는 물의 도시라 당연히 모기도 많을 텐데 미처 생각을 못했던 거다. 첫날은 호텔이나 레스토랑 측에 물어보고 사용을 했었지만, 이미 한창 성장기의 열이 많은 우리 아들은 우리 가족을 대표해서 이미 모기들에게 헌혈을 많이 한 후였다. 미로와 같은 골목길베니스 여행에 관한 정보들을 찾다 보면 미로와 같은 골목길이란 수식어를 아주 많이 접했을 것이다. 꼬불꼬불한 골목길. 한 명이 겨우 지나갈 수 있을 거 같은 골목길. 아파트랑 가게들이 많아서 그들의 통행을 위해  골목길이 많이 형성이 된 거 같다. 어떤 골목길은 사람 한 명이 겨우 다닐 수 있을 정도로 좁기도 하고, 어떤 골목길엔 카페가 있을 만큼 넓은 길도 있다. 어떤 길은 막혀있을 거 같은데 큰 광장이랑 연결이 되어있기도 했다. 골목길 중에서도 두 아파트 사이로 난 골목길은 좁고 큰 재미가 없었지만, 가게들을 끼고 있는 골목길은 구경하는 재미도 솔솔 했다. 이곳저곳을 다니다 보면, 골목길 중에서도 늘 지나쳐야만 하는, 나름 메인 골목길도 있었다. 이 골목길을 통해서 호텔도 가고 산 마르코 광장도 가고,  유명한 리알토 다리까지도 갈 수 있었다. 구글 앱과 곳곳에 붙어있는 노란색 안내표지의 도움을 받으면 되지만, 유럽의 올드 타운에서는 구글이 영 제 역할을 못하는 경우도 종종 있으니 구글 맵에만 너무 의지를 해서도 안된다. 자칫하면 돌고 돌고 도는 물레방아 인생이 될 수도 있다. 돌다리도 두들기며 가라!이번 여행처럼 코로나 팬데믹 상황에서는 사실 골목길로 다니는 게 마음이 편치가 않았다. 우리가 여행을 할 때만 해도 유럽에서는, 야외에선 마스크 착용을 안 해도 되는 상황이었지만, 우린 골목길에서 사람들과 마주칠 때는  마스크를 착용했었다. 가끔씩 좁고 어두워서 살짝 무섭기도 한 골목길에 사람들이 없으면 불안할 법도 한데, 이번엔 그 반대였었다. 각 집의 교통수단도 보트이다. 두 칼레 궁전의 동쪽 면에 붙어 있는 탄식의 다리, 난 사실 이 다리 이름을 몰랐었다.  블로그에서 탄식의 다리가 많이 나와서 도대체 어디를 말하는 걸까? 찾아보니 내 사진첩에도 있었다. 난 그냥 지나가다 이뻐서 찍었을 뿐인데 완전 보물을 찾은 기분이었다. 가끔씩 여행 정보를 얻기 위해 인터넷 검색을 하게 되는데, 한국말로 번역되어 쓰여있는 이름은 큰 도움이 안 될 때가 많다. 현지의 지도 위에나 현지인에게 '탄식의 다리'가 어디냐고 물어볼 순 없으니깐. 그래서 꼭 알아둔다면, 원래 이름과 영어 이름 모두 알아두는 게 좋다. 이 탄식의 다리는 두 칼레 궁전과 프리지오니 감옥을 잇는 다리로서, 죄수들이 감옥으로 이송되기 직전에, 이 다리 위에서 베니스의 아름다운 풍경을 보면서 탄식한다고 하여 지어진 이름이라고 한다. 카사노바가 이 감옥에 수감되었다가 탈옥한 후에 책을 썼다는 얘기도 있다. 베니스를 그린 많은 회화 작품이나 사진에서 항상 등장하는 리알토 다리, 처음부터 지금의 대리석으로 만들어졌던 건 아니라고 한다. 처음엔 목조로 지어졌던 것이 지금의 아케이드를 갖추고 아치형의 대리석으로 지어진 건 1551년 유명한 건축가에 의해서다. 아케이드가 다리 위에 있어서 독특하다고 하지만 난 피렌체의 베키오 다리를 먼저 봐서 그런지 피렌체가 떠올랐었다. 이 두 곳이 과히 르네상스 시대의 쌍두마차였다는 걸 느낄 수 있었다. 리알토 다리 근처에 상점들이 많아서 쇼핑하는 사람들과 사진 찍는 사람들로 인산인해를 이루는 곳, 그래서 소매치기도 많은 이 곳인데 지금은 사람이 없다. 낮엔 그나마 쇼핑객들이 좀 북적였지만, 저녁 7시경엔  코로나 방역지침으로 상가들도 모두 문을 닫아서 사람이 없었다. 유럽의 여름은 해가 아주 길다. 거의 저녁 10시 반쯤이나 되어야 해가 뉘엿뉘엿해졌다가 11시가 되어야 캄캄해진다. 저녁을 먹기 위해 가는 길이 리알토 다리를 지나치게 되었는데, 여전히 환하지만 식당의 불빛이 밝혀지면서 대낮과는 또 다른 오묘한 분위기가 연출되어 있었다. 베니스의 인기 있는 포토존 중의 하나답게 다리 위에서 바라보는 풍경은 참 아름답고 낭만적이었다. 저녁 7시인데 이미 문을 닫은 상점들, 식당이나 바는 9시에 문을 닫아야 한다베니스의 상징인 곤돌라 118개의 섬과 200개가 넘는 운하, 400여 개의 다리로 이루어진 곳이다 보니 배는 베니스의 주요 교통수단이다. 지금은 곤돌라가 관광용으로 사용이 되고 있지만 예전엔 교통수단이었다고 한다. 곤돌리에가 노를 저으면서 세레나데를 불러주는 곤돌라는 베니스의 대표적인 상징물이 아닐까 싶다. 그런데 이 곤돌라 뱃사공은 아무나 할 수 있는 게 아니라고 한다. 예전엔 세습되었지만 지금은 곤돌라 학교를 나와야 한다고 한다. 여러 언어와 강인한 체력, 베니스의 문화와 예술에 관한 해박한 지식을 가지고 여러 시험에 통과가 되어야 자격증이 주어진다고 한다. 곤돌라를 타는 요금도 만만치 않아서 현지인들은 거의 이용을 안 한다고 하는데, 이번엔 관광객도 없어서 곳곳에 정박된 곤돌라와 손님을 기다리는 곤돌리에들이 그룹을 지어 앉아 있는 모습은 너무나도 흔한 광경이었다. 지금이면 곤돌라 이용 금액도 할인을 해줬을 수도 있었겠지만, 코로나 상황에 노래를 불러준다는 게 편치가 않아서 우리는 탈 생각조차 하질 않았다. 게다가 세레나데가 빠진 곤돌라도 별 흥미롭지가 않았었다. 역시나 지금은 살짝 후회가 되기도 한다. 가격이라도 알아볼 걸! 우리 방에서 보이는 풍경, 이것이 꿈이냐 생시냐!