인생 첫 서커스는 과천에서 본 동춘서커스단의 공연이었던 것으로 기억한다. 초등학교 때의 일인데, 연기자들의 엄청난 평형감각에 한 번 놀라고, 각종 동물들의 화려한 묘기에 두 번 놀랐다. 당시에는 아직 어려서 무대 뒤 그들의 처우가 어떤지, 어떤 노력을 하는지까지는 생각이 미치지 않았는데, 지금 생각해보면 동물에게도 사람에게도 극한 직업이었겠다 싶다. 글을 쓰다 궁금해서 찾아보니 동춘서커스단은 한국의 첫 서커스단임에도 불구하고 재정난을 겪다 겨우 회생해 요즘은 안산시에서 공연을 하고 있는 것 같다. 중국은 서한 때부터 마희라는 이름의 공연예술이 있었다는데, 당시에는 그저 말 위에 사람이 올라가서 묘기를 부리는 등의 말을 데리고 하는 엔터테인먼트라는 뜻으로 마희라는 이름이 지어졌다고 한다. 마희와는 별개로 중국에는 잡기라는 공연예술 장르가 따로 있는데, 고공 묘기나 유연성 묘기 등 사람들의 곡예와 묘기의 통칭이다. 이후 서양에서 서커스가 유입됐을 때 그 내용이 마희와 잡기를 모두 포함하고 있어, 중국에서는 이를 마씨로 번역하게 된다. 지금은 마씨와 잡기를 엄격하게 구분해서 쓰는 것 같지는 않다. 우리가 찾아간 상해마씨청은 중국 최대 규모의 서커스 상설 공연장이다. 주로 서양 관광객용 상해 여행 패키지 관광 코스에 이 극장이 꼭 포함되어 있는 것 같다. 대극장에서 진행하는 시공지여와 중극장에서 진행하는 환락마희 두 개 공연이 번갈아 진행되는데, ERA의 경우 서양 서커스 전개 방식과 기술을 융합한 공연이라고 하면 해피 서커스는 전통 중국 서커스 공연의 양식을 바탕으로 진행된다. 원래 보고 싶었던 공연은 사실 대극장의 ERA였다. 하지만 19년 4월 5일 시점, 대극장은 아직 내부 유지보수 중이었고, 중극장 공연만 예매가 가능했다. 아쉬운 대로 중극장 공연을 예매했다. ERA는 리모델링 끝나고 볼 것을 기약하면서. 온라인 플랫폼으로 예매하고, 공연 전에 현장에서 티켓 교환을 했다. 앞에서 7번째 줄이었는데, 표값은 160위안이었다.중극장이라 그런지 공연장 규모가 크지 않았다. 그리고 관람객들이 대부분 아이를 동반한 가족들이었다. 공연 내용이 주로 동물들이 참여하는 서커스라 그런 이유도 있겠지만, ERA까지 다 본 후의 결론은 아무래도 표 값 때문인 것 같다. ERA는 좋은 자리에서 공연을 보려면 600위안은 주어야 하는데, 해피 서커스는 그 3분의 1도 되지 않는 가격에 볼 수 있고, 공연장도 크지 않아 어디 앉아도 잘 보이는 편이다. 당연히 공연의 질은 대극장의 그것이 훨씬 좋지만, 아이들과 함께 보기에는 해피 서커스 정도가 딱 적당하다. 해피 서커스의 주인공은 대부분 동물이다. 동물 학대의 이슈가 있어 다른 국가의 서커스에서는 동물 관련 종목을 이미 많이 삭제했다고 하는데, 중국은 그 부분에 있어서는 아직이다. 관점의 차이인데, 일단 중국은 국가 차원으로 서커스단을 운영하고 잡기 공연자에 대한 처우도 나쁘지 않은 편이라고 한다. 인간 연기자에 대한 처우가 나쁘지 않은데, 서커스단 안에서 동물이 학대를 당하고 있을까? 알 수 없는 일이다. 물론 인간의 친구인 동물을 서커스에 이용해 먹는다는 관점으로 보면 반대해 마땅한 일이지만, 동물들을 적절한 방법으로 조련해 연기자로 쓰는 것이라면? 생각해볼 문제다. 하지만 개개인의 관점은 다르므로, 혹시 상술한 이유로 동물이 참여하는 서커스 공연을 불편해하는 분이 계시다면 아래 사진들은 보지 않으시기를 추천한다. 아, 참고로 본 공연은 촬영을 금지하지 않는다. 플래시를 터뜨려 공연에 지장을 주지 않는다면 사진을 찍어도 된다는 입장이며, 오히려 찍어서 인터넷에 올려 홍보해달라고 부탁한다. 동물의 무대만 있는 것은 아니다. 잡기단의 일원들이 등장해 다양한 묘기를 펼치는데, 주로 공중묘기가 많다. 남자 두 명이 나와 커다란 굴렁쇠 안과 밖에서 선보인 묘기는 정말 손에 땀을 쥐게 했다. 특히 중간에 둘 다 바깥을 보고 도는 부분이 있었는데, 한 명이라도 실수하면 크게 다칠 수 있는 묘기인지라 좀 무서웠다. 오른쪽 사진은 굉장한 미녀가 나와서 줄에 매달려 묘기를 부리는 것이었는데, 플라잉 요가와 폴 댄스를 섞은 것 같은 느낌이었다. 하늘하늘한 붉은 옷을 입고 나온 연기자분이 마치 선녀 같았다. 특히 감명 깊었던 굴렁쇠 묘기를 짤막하게나마 영상으로 공유한다. 공연 막바지에는 수많은 아동 관중들을 위해 짤막한 이벤트도 준비되어 있었다. 아이들과 함께 상해를 여행하는 분이 계시다면 한 번 관람하는 것도 좋을 것 같다. 