팥과 밀가루로 만든 핫팩여행에 가면 나는 새벽 5시쯤 맞춰둔 알람이 울리기도 전에 일어나 아침을 골고루 먹고 오전 업무를 마친 후,미리 준비해 둔 것들을 차례대로 입고 챙기고 숙소를 말끔히 정리하고 길을 나선다. 식사도 거르지 않고 잘 챙겨 먹고 천천히 끝없이 걸으며 많은 생각을 하고 기록한다.  숙소에 돌아오면 스트레칭도 하고 내일을 준비하고나서 되도록 일찍 잠에 든다.  내가 여행을 좋아하는 건, 이렇게 여행을 떠나야만 규칙적으로 사는 내가 좋아서 일지도 모르겠다. 평소에 내 건강 상태나 생활 습관은 정말이지 어휴,형편없다. 얼마나 형편없냐면 서로 잘 알지도 못하는 각각의 지인들이 공통적으로 나에게 묻는 인사에는 살아있느냐, 밥은 먹었느냐 그리고 잠은 잔 것이냐 가 필수로 들어갈 정도. 집에서 일을 시작해서 집에서 끝나는 프리랜서인지라 하루 평균 걸음 수는 200에서 300 정도이며 외출이라도 하는 날에는 바로 앓아 눕는, 지인의 표현을 빌리자면 기척이 다섯 걸음만 멀어져도 먹이를 포기하는 분류의 좀비 같은 사람이 나라는 사람이다.그러나 여행길에서는 다르지. 여행 중에는 적은 양이라도 균형있게 먹고 하루 종일 잘도 돌아다니는, 가성비도 관절도 매우 좋아지는 나는 씩씩하게 오비히로의 마지막 날, 이른 아침부터 길을 나섰다.전날부터 느꼈지만 오비히로 쪽은 건물들이 반듯반듯하고 깔끔하다.  차후에 다른 도시들도 방문했지만 오비히로 도심쪽은 재정비가 된것처럼 하나같이 깔끔했던 느낌이 있었다. 어딘가 정비 되어있는데 인적이 드물어 공간이 더 넓어 보이는, 마치 게임을 오픈했는데 아직 유저가 많지 않아서  산뜻하면서도 여유로운 느낌이라고 해야할까. 이 날 아침에 걸었던 거리의  건물 사이사이 공간은 특히 꽤나 넓어서, 그 틈으로 바다가 가까운 곳이 아닌데도 여기저기서 매끈하며 습한 겨울의 바닷바람 같은 바람이 강하게 밀려 들어오는 느낌이었다. 그렇게 이른 아침은 아닌데 도심 치고는 차도 사람도 거의 없으니 조금 걷다 보면 금방 사람 모습이 사라져, 그곳은 오로지 나 혼자 차지한 도시 같았다.  혹시 지금 여기는 인류가 모두 사라져 나 혼자 남은 도시가 아닐까?  횡단보도를 지날 때마다 들려오는 녹음된 광고 소리에 흠칫 거리며 만약 정말 나 혼자만의 도시라면 저쪽의 편의점에 들어가 거기를 거점 삼고 이쪽에 보이는 세련된 핑크색 건물 내부를 탐험을 해야겠구먼! 이런 실없는 생각을 하며 계속 걸었다.10분 정도 거리라고 계산하고 왔는데 어째서인지 한 20분을 걸어 슬슬 지쳐갈 무렵 그 가게는 주택가에서 뜬금없이 나타났다.  노포라고 들어서 오래된 가게를 생각했는데 상당히 깔끔한 외관의 가게여서 마침 나오는 손님이 없었다면 일어를 읽지 못하는 나로서는 지나쳤을 것이다. 아니.. 우리 사이에 뭘 숨길까, 사실은 아까 15분 전에 가게 창문 앞에서 한참 배회하다가 아닌 것 같아  멀리 갔다가 돌아온 참이었다.  짐짓 태연한 척 문을 열고 들어가자 포근한 공기가 훅 다가와  추위에 얼어있던 얼굴이 금새 풀어져 뺨이 간질간질했다. 달콤하고 몽글몽글하고 따끈한 가게 공기를 한껏 들이마시고는 미리 준비해둔 금액을 건네 팥과 치즈, 두 종류의 풀빵을 두 개씩 주문했다.종이 봉투에 아침에 갓 구운  풀빵을 넣은것을 건내받고 가게를  나오는데 또 다른 손님이 스쳐 들어간다. 품 안에 풀빵이 따끈따끈해서 해실 해실 웃음을 지으며 나온 나처럼  방금 그 손님도 이따 나와 똑같은 웃음을 짓겠지 싶어 또 웃음이 났다. 비슷한 음식을 접하고 자라온 동양인이라면 공감하지 않을까, 추운 겨울날, 달큰한 팥 같은 것이 꽉 찬, 쫀득하고 포근하게 구워진 따끈한 풀빵 봉지를 품에 안고 입김을 하아- 불면서 걸어가면, 그 기분은 서양식 빵을 안고 걷는 것과는 또 다른 느낌이 든다.자, 다음 목표는 고구마같은 고구마! 품 안이 유난히 따끈한 여행자는 유령 도시도 무섭지 않다 이거야! 1954년 개업하여 꾸준히 사랑받는 과자점, 다카하시 만주야는 삼대째 주인이 왕풀빵를 팔고 있는 작은 가게이다. 수제 토카치 팥을 사용하는 쫀득한 왕풀빵을 팔고 있는데 차게 먹어도 맛있고 바로 구운 걸 먹어도 맛있다. 치즈맛도 팔고 있는데 팥 풀빵도 크게 달진 않고 자연스러운 단 맛이지만 짭짤하고 고소한 맛을 선호한다면 치즈맛을 추천한다. 개인적으로는 치즈맛이 끊임없이 들어갈만한 맛이라 한 열개 정도는 샀어야 했다고 매우 후회했다.  