아이슬란드를 떠나 한국으로 돌아가는 날. 이제 기억 깊숙히 박힌 이 신비로운 땅을 떠나 일상이 흘러가는 익숙한 곳으로 떠나야 한다. 마지막 날이라 아쉬운 마음이 가득해서였을까, 이른 아침 일찍 눈이 번뜩 떠졌다. 우리는 부스스 일어나서 호텔 내 프라이빗 라군으로 향했다. 이른 아침에 찾은 라군 안은 고요했다.잿빛 구름이 짙게 깔린 흐린 날씨 때문인지 아침인데도 세상은 어둠에 잠겨 있었다. 눈앞에 펼쳐진 라군은 흐린 구름과 대비되어 더 푸르게 보였다. 우린 그 푸른 물 속에 몸을 담고 아이슬란드의 마지막을 만끽했다. 뜨거운 푸른 물은 온 몸 곳곳에 닿아 여행으로 쌓인 피로들을 녹여 주었다.한참동안 뜨거운 온천 물에 몸을 불리고 오니 산뜻하고 개운한 기분이었다. 우리는 호텔 내에 딸린 레스토랑으로 가서 아침 식사를 했다. 늘 먹던 빵과 치즈, 햄 그리고 야채들이 우리의 마지막 아이슬란드 식사였다.체크아웃을 하기 전 숙소 유리창 너머로 보이던 이끼 들판을 두 눈에 듬뿍 담았다. 왠지 이 장면은 오랫동안 기억에 남을 것 같았다. 우리는 무거워진 캐리어들을 차에 옮겨 싣고 레이캬비크 공항으로 향했다. 레이캬비크 공항은 세계각지의 사람들로 북적였다. 떠나는 날이 되니 처음 이곳에 발을 디뎠던 날이 스르륵 떠올랐다. 오랜 비행 시간 끝에 레이캬비크에 도착했을 때는 어두컴컴한 밤이었다. 숙소를 찾아가려고 렌트카를 받으러 갔건만 예약에 문제가 생겨 발을 동동 굴렸었다. 그밖에도 숱한 사건사고의 연속이였던 아이슬란드, 문제는 아무런 예고 없이 불쑥 찾아 왔지만 시간이 지나고 나니 그 모든 순간들이 추억으로 남았다. 우리의 항공편은 레이캬비크를 떠나 덴마크 코펜하겐과 중국 상해를 경유해 인천으로 입국하는 것이었다. 비행기 창 너머로 보이는 하늘은 무척 푸르렀다. 비행기 아래로는 폭신폭신해 보이는 하얀 구름들이 잔잔하게 깔려 있었다. 레이캬비크를 떠날 때의 하늘은 칙칙하기 그지 없었는데 이렇게 높은 곳에 오르고서야 푸른 하늘을 볼 수 있었다.나는 배도 채우고 기념도 삼을 겸 스낵을 하나 시켜 먹었는데, 포장 용기에 아이슬란드의 이끼 사진이 프린트되어 있었다. 마지막까지 진하게 잔상을 남기는 이끼 너란 녀석. 그래, 정말로 난 잊지 않고 아직까지도 아이슬란드를 떠올릴 때면 고운 융단 같은 이끼 들판이 그려지곤 한다.코펜하겐을 경유하며 점심으로 피자를 사 먹고 면세점을 구경하며 시간을 보냈다. 상해에서는 짐 검사를 까다롭게 당해서 무척 고생했다. 그렇게 두 번의 경유와 14시간의 비행 끝에 마침내 한국에 도착했다. 우리는 캐리어를 찾으러 나갔는데 아무리 기다려도 맡겼던 캐리어 하나가 보이질 않았다. 분명 코펜하겐에 도착했을 때 창 너머로 내 캐리어를 실어 나르는 장면을 보았었는데, 어디서 사라진 것일까? 항공사에 문의하니 캐리어가 아직 다른 곳에 있다고 했다. 코펜하겐인지 상해인지 알 수 없지만 인천에 오지 않은 것은 확실했다. 항공사 직원이 집주소를 알려주면 캐리어가 도착하는대로 집까지 보내준다고 해서 연락처와 주소를 남기고 돌아섰다. 캐리어 안에 많은 기념품들이 들어있어 혹시라도 분실될까봐 걱정이 되었으나 별다른 수가 없었다.그리고 일상으로 돌아간 나에게 갑작스럽게 찾아든 캐리어. 캐리어 안을 열고 추억이 담긴 물건들을 하나하나 꺼내보며 지나간 여행의 순간순간들을 떠올렸다. 신비로운 빙하, 이끼 들판, 춤추던 오로라, 지평선이 보이던 들판, 그 지평선에서 떠오르던 해와 사라지던 해, 어두운 밤 훤하게 빛나던 달과 별, 거대한 협곡, 말과 양들, 푸른 라군, 렌트카 안에서 쉴틈없이 들었던 음악들, 맛있는 음식들과 사랑하는 사람과 나눴던 이야기들. 아이슬란드 여행은 끝났지만 추억은 계속 남아 나에게 인사를 건낸다.