“토론토는 지루해요.”P.E.I 여행에서 만난, 토론토에 산다는 한국분이 전화번호를 건네며 한 얘기다. 나이아가라를 들렀다 토론토에 오면 연락하라고, 맛집 소개해 줄 테니 함께 저녁이나 먹자고 했다.‘토론토가 지루하다’는 표현보다 ‘토론토에서 밥 먹자’는 얘기가 그렇게 지루할 수가 없었다.‘토론토는 지루한 도시일까?’나이아가라에서 토론토로 넘어오는 버스 안에서 문득 이 얘기가 떠올랐고 토론토라는 도시를 상상하게 된 것이다.여행자에게는 참 김 빠지는 소리였다. 지루하다는 말 말고 적절한 말은 없었을까? 조용하다거나, 여유롭다거나, 긴장감이 적은 도시라든가, 서둘러 빠르게 움직일 필요가 없는 도시 정도였으면 어땠을까?노년이 가장 살고 싶은 ‘0순위’로 꼽는 밴쿠버 아일랜드 빅토리아도 ‘할 것 없는 지루한 도시’라고도 불리지만 우리에겐 로맨틱한 도시로 기억된다.토론토라는 도시에도 특유의 맛과 냄새가 있지 않을까? 도시는 생긴 모습을 보여 줄 뿐 친절히 설명해 주지는 않는다. 나의 생각대로 말을 걸고 읽으려 해야 겨우 읽힌다. 때로는 금방 ‘아, 이것이구나’ 알아채기도 하지만 시간이 가야 알게 되고 느껴지는 것도 있으니 조급해하지 말자 생각했다. 내가 말을 걸며 다녀보자 했다.사람이 공간을 주도한다고 믿는다.사람이 도시의 분위기를 만들고, 도시가 사람들의 모습을 다르게 보이게 한다. 도시와 사람은 공존하며 진화한다. 도시의 인상은 그렇게 결정되는 것이다. 지루한 도시는 없다!토론토 속으로 뚜벅뚜벅 걸어가 보자 생각했다.토론토에서의 첫째 날, 아침부터 비가 오신다.어젯밤에 계획해 놓았던 여행코스를 실내 위주로 바꿔야겠다. 딸과 작전회의를 하고 호텔을 나섰다.여행의 백미는 ‘아침 조식’에 있는데 돈 몇 푼 아낀다고 ‘조식 미포함’ 이라니, 지하철역에서 이름도 모를 또띠야 같은 음식으로 아침을 대신했다.지하철 듀퐁 역에서 내려 이정표를 따라 걷는다. <카사로마>, 남의 집 구경 가는 중이다.‘잘 사는 집은 이렇게 꼭 언덕에 있더라.’ 생각하며 올라왔는데, 소름! 카사 로마는 스페인어로 '언덕 위의 집'이라는 뜻이란다.1914년 나이아가라 폭포의 수력발전으로 엄청난 부를 축적한 헨리 펠라트에 의해 지어졌다는 이 집은 입장료도 비쌌다. 어른 25불 학생 18불, 남의 집 구경하는데 이만한 돈을 쓰는 게 아깝다는 생각이 들었다.건물 외향만큼이나 실내도 거만하고 사치스럽다.내부를 치장한 장식들이 세계 각지에서 수입된 최고급 자재로 만들어졌다. 내부에는 엘리베이터도 있다. 그레이트 홀의 인테리어, 화려한 스테인드글라스로 장식된 천장의 돔, 10만 권의 장서를 보관하고 있는 서재, 98개의 방, 1700병의 와인을 저장할 수 있는  와인 창고, 영국식 정원 등 부담스러울 정도로 화려하다.사치를 감당하지 못해 결국 토론토시로 넘어가고 말았다고 한다. 당연한 결과다.<로열 온타리오 박물관>은 자연사 관련 전시가 흥미로울 것 같아 가보기로 한 곳이다.1층, 아시아 예술작품과 광물 전시 2층, 공룡 박쥐 조류 등 자연사 전시 3층에는 고대 이집트, 그리스와 로마 문화, 중세 유럽 등의 주제로 전시돼 있다.특히 공룡에 대한 전시품과 중국 황실에 대한 전시품이  대표적인데 공룡이 살던 당시의 배경을 그대로 재현해 놓고 있어 볼거리가 많다.딸과 내가 오랫동안 머물며 감탄사를 연발했던 곳은 자연과 공룡 식물 곤충 조류 등에 관한 전시가 돼 있는 2층이다.‘여기가 캐나다를 말해주는 공간이구나’ 무릎을 쳤다. 화답이라도 하듯 우리에게 말을 걸어왔다.역사와 문화, 신화와 종교, 건축물과 예술품으로 말하는 유럽의 어느 도시가 아니라 새와 곤충과 식물의 이야기로 말하는 토론토였다.크고 작은 다른 종류의 새 알들이 재잘재잘 서로 얘기하기 바쁘다. 어느 습지와 강가, 바다와 숲에서 일어났던 억만년의 시원을 읊조리는 것 같다.태양빛을 따라 창공을 날아오르는 '갈매기'의 꿈이,민트색 예쁜 알을 낳는 '로빈'의 숲 속 이야기가,탁란 하는 뻐꾸기를 교란하기 위해 흰색과 파란색 알을 번갈아 낳는 '오목눈이'의 애환이,나그네비둘기로 불리던,  이제는 사라져 볼 수 없는 '여행비둘기'의 추억이,습지에 내리는 저녁놀 따라 함께 내려앉아 단아하게 섰는 '두루미'의 절개가,가장 작은 꿀벌벌새의 알에서부터 가장 큰 타조의 알에 이르기까지 모두에게 똑같이, 공평하게 하나의 우주가 있다. 구구절절 이야기와 사연이 있다. 내 사연도 한 자락 풀어놓고 왔다.토론토 시청을 가기 위해 내린 지하철 오스굿 역에서 오스굿 홀을 만났다. 초기 캐나다의 법률 집행과 교육기관으로 사용되었던 이 곳은 초대 온타리오 주 대법원장의 이름을 따서 지어졌다. 외관도 얌전하고 정원수도 정리가 깔끔하게 되어 있다.관람은 무료라니 일단 들어가 보았는데 가방 검색을 철저히 한다. 괜히 들어왔나? 여행객은커녕 보안직원 외에는 개미새끼 한 마리 보이지 않는다.스테인드글라스 창이 있는 중앙홀과 대도서실을 둘러보고 조용히 나왔다.지하철역에서도 캐나다의 상징, 토템조각상을 만날 수 있다. 지하철 오스굿역을 올라와서...구시청의 뾰족탑이 멀찍이 보인다.7월의 토론토 거리는 여유롭고 느리게 간다. 도시의 여유로움은 느린 걸음, 즉 걸음의 속도에 있는 것 같다. 여기서는 서두르는 걸음을 보지 못했다. 시청을 끼고 높은 건물이 있는 중심가인데도 그렇다. 푸시맨까지 있었던 우리의 숨 막히던 출근길을 생각한다. 대낮의 명동, 강남의 밤거리... 우리는 이렇게 느린 걸음으로 걸을 수 없었던 것일까? 딸과 나는 사진 찍는 것도 잊은 채 편안하고 쾌적한 거리를 즐겼다. 와! 꽃화분 사이즈 보소? 가로수는 아름드리 푸르고 꽃화분은 내 키의 두배쯤 되었다. "화분 사이즈가 캐나다 땅덩이와 비례하는가 보네" 시크한 딸, 캐나다 와서 말과 생각이 간결해졌다.토론토 구시청과 신시청은 물분수가 있는 광장을 가운데 하고 엇비슷하게 마주 보고 있다. 레녹스에 의해 완공된 구시청이 남쪽, 20층 27층의 반원형 건물이 마주 보고 있는 신시청이 동쪽이었지 싶다. 심각한 방향치가 본 바로는 그런데, 구도가 그렇다는 설명이다.행사 준비가 한창인 듯 보이는 모습은 행사가 있을 예정인지 끝나고 철거를 하는 건지 알 수 없다. 빨리빨리 초재기라도 하듯 일하는 우리의 모습이라면 어떤 상황인지 단박에 알 수 있겠지만 한참을 돌아보아도 판단 불가능이니 토론토의 시계는 우리보다 늦게 가는 것은 아닐지 부러움에 겨운 상상을 해보기도 했다.<온타리오 미술관>은 오스굿 역에서 5 정거장 떨어진  Dundas역에 있다.  우리나라에서도 마찬가지지만 미술관 구경은 언제나 흥미롭고 신선하다. 더구나 미술관에 비치된 의자에 앉아 미술품을 감상하고 그림을 따라 그리는 등의 일들은 낯설지만 귀한 경험이다. 거실에 앉아 담소를 나누며 눈에 들어오는 그림을 바라보고 있는 듯한 편안함이다. 딸도 앉아서 열심히 가이드북을 정독 중이다.'예술품은 감상하는 것이 아니라 생활 속에 있다'는 경구(警句)를 읽는 것 같다.캐나다의 아름다움을 표현한 20세기 초 화가 그룹인 '그룹 오브 세븐의 그림들이 캐나다의 아름다움을 보여준다. 이 그룹의 화가들은 민족적 성향으로 발전했고 민족의식의 창조자들로 불리기도 한다.네덜란드 화가 Anthony van Dyck의 그림도 만나게 되는 행운이라니...익히 알고 있는 작가의 작품을 생각지도 않게 맞닥드린다는건 옛 단짝을 조우하게 되는 기쁨과 놀라움이다. 헨리 무어의  '누워 있는 여인'시리즈가 있다. 하체는 누워 있고 상체는 세운 이 작품들은 누운 상태의 죽음과 선 상태의 살아있음을 함축적으로 표현하고 있다. 1,2차 대전을 경험하며 겪은 전쟁에 대한 고통스러운 기억을 작품에 담고 있다.박물관을 가고 미술관을 둘러보고 그 도시의 건축물 등을 보는 것을 지루한 텍스트를 읽는 것처럼 시시하고 사소한 것이라 생각할지도 모르겠다. 텍스트에 숨어 있는 이야기와 깊은 '숨'을 마음으로 읽으려 한다면 콘텍스트가 되기도 한다고 오늘의 여행일기를 적었다.조금 더 빨리 걸으면 시간을 맞출 수 있겠지만 그 한 템포가 주는 ‘틈’을 이해하는 것이 여행의 묘미가 아닐까 생각해 본다.토론토는 결코 지루하지 않았다.