나는 서울로 치면 광화문 사거리 어디쯤인 쿠알라룸푸르 KLCC구역에 산다. 말레이시아는 여느 동남아시아 국가들과는 그 이미지가 좀 다르다. 나는 내가 사는 레지던스의 가장 꼭대기층인 34층에 산다. 내가 사는 곳 주변엔 더 높은 건물들이 겹겹이 많아 내 플랫은 맞은편 거주자와 친구 할 수 있을 정도의 건물 뷰다.영국의 흐리고 축축한 날씨가 싫어 동남아로 온 것인데, 여기도 잉글랜드 만만치 않게 흐리고 습하다. 비도 자주 오지만 비는 오지 않고 천둥 번개만 치는 날도 흔하다. 전에 살던 발리의 날씨를 기대했는데 그런 건조하게 바짝바짝 타들어가는 맑은 날씨는 이곳 날씨가 아니다.회사를 퇴근하고 걸어서 10분 거리에 있는 KLCC파크를 한두 바퀴 걸으러 오곤 한다. 사실 매일 오려고 노력은 하지만 집 밖을 나서기까지가 너무나도 귀찮아 일주일에 세 번 정도 나와서 걸으면 성공한 주라고 볼 수 있다.KLCC공원은 말레이시아의 트레이트 마크인 페트로나스 트윈타워에 연결되어있는 도심 속 공원이다. 가장 번화한 곳, 가장 개발된 곳, 가장 바쁜 곳이라고 할 수 있겠다. 그런데 나는 여기에 와서야 아 여기가 동남아구나 느끼곤 한다.삼십층이 넘난 고층 건물들이 가득가득한 거리, 모양도 정형화되지 않아 세모나도 동그란 특이한 모양의 건물들이 빡빡하게 있고 오토바이에 비해 훨씬 많은 자동차, 전철과 모노레일, 버스가 쉴 새 없이 다니는 집 근처에서는 이곳이 동남아라는 생각이 들지 않기 때문이다. 공원에 와서 심어져 있는 열대 식물들을 보고 나서야 아 동남아! 하는 것이다.오늘은 퇴근 후 삼십 분을 침대에서 흐느적거리다가 컴퓨터를 들여다봐 눈과 머리에 피로가 느껴져 집에 있다가는 두통이 올 것 같아서 겨우겨우 나오게 되었다. 와서 공원 두 바퀴를 뛰듯이 걷고 나니 당이 떨어져 집으로 그냥 갈 수가 없다. 한 테이블에 한 명만 앉을 수 있다는 X 표시가 되어있는 야외 테이블이 있는 트윈타워의 크루아상 맛집에 들려 핫초코를 한 잔 하고 털레털레 집으로 돌아가 본다.이 분수가 나오지 않는 작은 공원은 페트로나스 트윈타워가 정면으로 사진에 담기는 핫스폿이다. 내가 말레이시아에 도착하던 2월에는 낮이고 밤이고, 평일이고 주말이고 사진 찍으러 이곳을 찾는 관광객들로 독사진을 찍기가 어려울 정도였는데, 지금은 텅텅 비어 분수도 틀지 않는 것을 보며 아 시간이 많이 지났구나 하는 생각이 든다.