보딩 시각까지 시간이 얼마 남지 않았다. 리무진이 됐든 공항 철도가 됐든 뭘 타도 진작 탔어야 하는 시점이다. 그런데 나는 공항으로 아직 출발도 하지 못했다. 심지어 평소처럼 서울이 아니고 멀리 전라북도 전주에까지 와있는 상황이다. (왜 이럴 때만 꼭 고향에 내려와 있는 설정인 건지.) 부랴부랴 '코아 백화점'에 가서 공항행 리무진을 잡는다. (지금은 사라진 전주의 백화점. 어렸을 때만 해도 김포 공항으로 가는 전주발 리무진 버스가 모두 이 백화점 앞에서 출발했었다.) 기사님께 한 시간 안에 도착하게끔(?) 전속력으로 달려달라고 간청해보지만 그 말이 먹힐 리가 없다. 공항에 도착해보면 내가 타야 했던 비행기는 상공으로 자취를 감춘 지 이미 오래. 두둥. 나는 비행기를 놓쳤다. 또!반복적으로 꾸는 자신만의 악몽이 누구에게나 있을 터. 나에게도 그런 악몽이 하나 있다. 보딩 시각이 임박했는데 아직도 공항에 도착하지 못해 비행기를 놓치는 꿈. 어째 잠자리가 뒤숭숭하다 싶은 밤이면 나는 여지없이 이 악몽을 마주했다. 잠에서 깨어보면 온몸이 식은땀으로 샤워를 한 상태. 다만 끝내 모면하지 못한 위기 상황이 전부 꿈이었음을 알아차렸을 때의 그 안도감이란, 휴.물론 반복되는 위기 상황에도 설정상의 변화는 조금씩 있었다. 전주가 아니라 부산에서 출발한다든지 (어쨌든 공항에서 무지 먼 지역), 리무진 버스가 아니라 택시를 잡는다든지 (꿈에서나 해보는 길바닥에 돈 뿌리기), 보딩 시각이 아니라 약속 시간, 수업 시간, 출근 시간 등에 늦는다든지 (대체 어떤 강박적인 삶을 살아온 거니). 돌이켜보면 나는 늘 시간에 쫓기는 꿈에 민감해왔다. 사회적 약속을 지키는 것에 대한 강박, 그걸 지키지 못한 대가로 내게 돌아올 첨예한 화살 끝에 대한 공포가 무의식의 기저에 뿌리 박혀 있던 걸까.반복적인 악몽의 기원이 되어준 에피소드가 하나 있기는 했다. 2010년 8월의 어느 날, 미국 마이애미 공항에서였다.나는 공항의 한 카페테리아에 앉아 있었다. 달라스(Dallas)를 경유해 인천으로 돌아갈 예정이었다. 보딩 시각까지는 아직 한참이 남아 있었다. 노트북을 켜놓고 친구들과 스카이프나 메신저 따위를 하며 시간을 죽였다. 한 시간이 두 시간이 되고, 두 시간이 세 시간이 되고. 의외로 시간은 잘도 갔다.너 비행기 안 놓친 거 확실해?죽치고 앉아있는 시간이 다섯 시간을 넘겨가니 웨이터 할아버지가 한쪽 눈을 찡긋해 보이며 내게 물어왔다. 이제 그만 나가라며 빈정거리는 뉘앙스는 아니었다. 커피와 주전부리를 거듭 시킬 때마다 매번 나를 친절한 미소로 응대해주던 분이었다.처음엔 할아버지의 말을 웃어넘겼다. "그럼요! 걱정 마세요!"그런데 왜일까. 그 말을 입에 담은 순간, 불길한 느낌이 돌연 엄습해왔다. 시계를 봤다. 역시 보딩 시각까지는 아직 한 시간이 남아있었다. 휴, 그럼 그렇지. 하지만 그래도 묘하게 좋지 않은 느낌이 나를 떠나지 않았다. 재차 시계를 봤다. 눈을 비비고 다시 봐도 아까 확인한 그 시각이 맞았다. 여기 어딘가에 함정이 숨어있는 걸까. 곰곰이 생각해봤다. 그리고 마침내 숨겨져 있던 함정이 떠올랐다. 이 시계는 마이애미 현지 시각을 보여주고 있는 게 아니었다.반년 간의 에콰도르 생활을 마치고 마침내 고국으로 돌아가는 길이었다. 에콰도르에서 엘 살바도르로, 그리고 다시 마이애미로 넘어온 여정. (그리고 거기서 다시 달라스를 거쳐 인천으로 가는 그야말로 지난한 여정이었다.) 나는 에콰도르를 떠난 뒤로 현지 시각에 맞춰 시곗바늘을 조정하는 것을 완벽하게 잊고 있었다. 에콰도르와 엘 살바도르 사이에도 한 시간의 시차가 있었지만, 엘 살바도르 공항에선 공항 시계를 봤던 덕인지 운 좋게 제때 보딩 했었다. 문제는 마이애미에 와서까지 정신줄을 놓고 있었단 거. 내 손목시계는 아직도 지난 반년 간 내 몸이 기억해온 에콰도르의 시간을 가리키고 있었다. 마이애미보다 정확히 한 시간이 늦었다.부리나케 게이트로 달려갔지만 비행기는 이미 떠난 뒤였다. 게이트 직원은 의아한 눈으로 날 바라봤다. "공항 방송으로 네 이름을 몇 번이나 불렀는데 한 번도 못 들었던 거야?"다행히 항공사 측에서 다음날 아침 떠나는 달라스행 비행기로 티켓을 바꿔줬다. 달라스에 도착해서 인천행 비행기를 타기까지의 여유 시간도 충분했다. 앞으로의 비행 일정엔 문제가 없었다. 단지 마이애미를 예정보다 조금 늦게 떠나게 된 것뿐이라고 스스로를 위안하면 그뿐.다만 문제는 아직 도착하지도 않은 달라스에서 벌어지고 있었다. 오클라호마에 사는 친구가 나를 깜짝 놀라게 해 주겠답시고 나 몰래 달라스 공항에 와있던 것이었다. 친구가 사는 도시에서 달라스까지는 차로 세 시간 거리였다. 그리고 그날은 친구의 생일이었다. 그리고 그다음 날은 친구의 중요한 시험일이었다.친구는 나를 만나지도 못하고 다시 밤새 세 시간을 달려 오클라호마로 돌아갔다. 그리고 우리는 그날 이후로 다시는 서로를 만나지 못했다. 친구가 나를 만나기 위해 중요한 일정들을 뒤로하고 달라스까지 와줄 것을 미리 알았더라면 상황이 다르게 흘러갔을까. 시차에 맞춰 시곗바늘을 매만지고 제시각에 맞춰 비행기에 올라탈 수 있었을까. 이제 와서 무의미한 가정을 나는 이따금 해보았다. 그때 친구와 내가 만났더라면 우리의 관계가 지금과 다른 모습일 수 있었을까. 그날 밤 친구는 날 만나면 전하려 했었다던 날 향한 그의 진심을 전화기 너머로 나긋이 읊조렸었다.저렴한 숙소를 알아볼 기운이 없어 하룻밤에 150불을 웃돌던 공항 호텔 방을 덥석 잡았다. (공항 바닥에 돈 뿌리기.) 자판기에서 이것저것 닥치는 대로 사 와서 방 안에서 우걱우걱 먹어댔던 기억도 난다. 그날처럼 바보 같은 내 모습에 화가 난 날이 또 없었다. 지금이야 스마트폰이 나보다 내 일정을 잘 알고 사람보다 시차 계산을 민첩히 하니 이런 걱정이 덜 하다지만,그때부터였던 것 같다. 내가 비행기를 놓치는 악몽에 몸서리치며 깨어나는 밤들이 많아진 건.