오전 첫 차를 타고 트리니다드를 떠나서 시엔푸에고스로 이동했다. 날씨가 모처럼 화창했다. 시엔푸에고스 역시 그 역사지구가 세계문화유산으로 지정되어 있는 도시다. 스페인 식민지의 모습을 잘 유지하고 있어서라고 한다. 그러나 스페인보다는 프랑스풍의 건물들이 더 눈에 띈다. 시엔푸에고스는 쿠바 남부의 진주라는 별명을 가지고 있다. 인구는 약 17만 정도다. 쿠바 혁명의 주역인 까밀로 시엔푸에고스의 이름을 딴 것이 아니고 1825년 폭풍으로 도시가 파괴된 후 성을 재건한 스페인 장군의 이름을 도시의 이름으로 삼았다. 처음 이 지역에 정착한 거주민들은 프랑스의 보르도, 미국의 루이지애나, 필라델피아 등에서 이주한 사람들이었다. 시엔푸에고스의 프랑스 풍 건축물들은 아마도 이들의 영향을 많이 받은 듯하다. 루이지애나가 프랑스령이었으니 초기 거주인들의 대다수가 프랑스어권 주민이었을 것이다. 그래서인지 이 지역의 주민들 역시 하바나나 산타클라라 보다 백인들의 구성비가 높고, 전체적인 분위기도 유럽풍이다. 시엔푸에고스에서도 나를 처음 반겨준 사람들은 역시 까사 호객꾼 들이었다. 12쿡을 제시하는 호객꾼의 손에 이끌려 터미널에서 멀지 않은 까사에 짐을 풀었다. 방 열쇠를 챙긴 후 바로 시엔푸에고스 역사지구로 향했다. 터미널에서 바닷가로 이어진 길을 따라 2-3킬로 정도 걸어가니 바로 역사지구가 나왔다. 평일인데도 거리에 사람들이 많았다. 관광객들보다 현지인들이 더욱 많아 보였다. 뭔가 이 곳은 쿠바의 다른 동네와는 분위기가 다르다. 훨씬 더 세련되어 보인다. 심지어 거리에 돌아다니는 자동차들도 쿠바에서는 쉽게 보기 힘든 신차들이 많았다.  적어도 역사지구만큼은 어느 한 곳 무너지거나 부서진 곳 없이 말끔한 모습으로 정비되어 있었고, 사람들의 활기는 이곳이 경제적으로 뒤쳐진 공산국가라는 느낌을 전혀 주지 않았다. 햇살은 거리 가득 차 오르고 마음은 봄소풍을 나온 아이마냥 살랑거렸다. 3월은 여러모로 이쪽 지역을 여행하기 참 좋은 때이다. 너무 덥지도 않고, 방학을 빗겨나가 전체적인 관광객 숫자도 적고 비교적 한가한 데다가 건기와 우기의 중간쯤에 있어서 날이 마냥 우울하지도 않고, 하냥 뜨겁기만 하지도 않다. 여행짐을 가장 단출하게 추릴 수 있다. 역사 지구를 가로질러가면 구아버 주스가 정말 시원하고 맛있는 길거리 피자집이 나온다. 사람들이 줄 서서 먹는 집이다. 거의 이년이 다 되어가는 지금도 눈을 감으면, 처음 구아버 주스를 들이켰을 때의 그 아찔한 시원함과 없는 머리털까지 곧추세우던 그 짜릿한 달달함이 현실처럼 느껴진다. 뭐 피자 맛은 어느 곳이나 똑같이 맛있으니 거론할 필요가 없다. 간단하게 점심을 해결했다. 이때쯤부터는 아침, 점심, 저녁의 개념이 없어진 듯하다. 그냥 길거리 피자집이 보이면 무심히 들러서 피자나, 파스타 그리고 주스나 탄산 한잔을 시켜 먹는 것이다. 그렇게 걷다가 멈춰서 먹고를 반복하다 보니 따로 끼니라는 것이 없어져 버렸다. 허기를 채운 후 시엔푸에고스 만으로 나갔다. 만으로 들어온 바다는 작은 호수 같았다. 나지막하게 속삭이듯 찰랑이는 짙푸른 파도가 만들어낸 산들바람을 타고 갈매기들이 날아올랐다. 바람이 흘러가는 곳으로 조금 걷다 보니 공예품 거리가 나온다. 길거리에 캔버스를 펼쳐 놓고 유화를 그리는 화가들. 선글라스를 끼고 그림을 그리는 어떤 화가의 모습이 특이했다. 컬러는 이미 정해져 있어서 가능한 걸까? 그래도 그 미묘한 색조의 차이는 어떻게 하고. 그림과 작은 미술품들이 사방에 펼쳐져 있어서 야외 갤러리를 걷는 느낌이었다. 두어 시간 만에 역사지구를 한 바퀴 다 돌았다. 역사지구는 딱 그 정도의 공간이다. 