‘괜찮아…. 아직 외진 곳이라 그런 걸 거야..’계속 속으로 스스로 안정을 주려고 애쓰며 얼른 숙소에 도착하기만을 바랐다. 이번에 떠날 곳은 필리핀 세부와 보홀. 나는 대학의 첫 종강이 울리자마자 한국의 무더운 여름을 느끼기도 전에 필리핀으로 날아갔다. 여느 때와 마찬가지로 설레는 마음과 함께 여행을 시작했다. 하지만 숙소로 향하는 어두컴컴한 밤길에 마주한 세부의 첫인상에 어딘지 모르게 찝찝한 감정이 오고 갔다. 점점 숙소와는 가까워지고 있었지만, 더욱 외진 곳으로 나를 데려다주는 것만 같은 불안감이 날 감쌌기 때문이다. 오늘 처음 만난 기사님의 차를 타고 가는 낯선 길에선, 한국에서도 밤길은 무서워 다니지 않는 나, 다소 충격을 받은 듯한 내 옆의 친구, 길거리에 맨몸으로 누워있는 노숙자들, 클럽 앞에서 술에 취해 고래고래 소리 지르는 사람 그리고 그 옆에서 연기를 마구마구 뿜어내고 있는 사람, 마지막으로 오토바이 엔진 소리를 부르릉 켜는 무리만이 있었다. 이 모든 환경은 떠날 때 느꼈던 설렘의 감정이 아니라, 오히려 날 겁에 질리게 만들었다.     어디에나 있는 사람들일 뿐이라며 놀란 가슴을 다독이면서 내일부터 펼쳐질 여행을 상상하려고 몇 번이고 내 생각을 전환하려 노력했다. 하지만 그것도 잠시, ‘하, 안 되겠어. 너무 무섭다.’친구에게 애써 떨리는 목소리를 감춘 채로 “우리 밤에는 절대 돌아다니지 말자”하고 말하였고, 친구도 그걸 말이라고 하는 소리냐는 듯 당연하게 받아들였다.     ‘그래, 지금은 새벽이라서 그런 걸 거야. 걱정은 버리고 여행을 즐기자!’     이걸 다행이라고 여겨야 하는지 아직도 모르겠지만 무사히 숙소에 도착한 후, 앞으로 이곳 필리핀 세부에서 벌어질 무지무지하게 짜증 나고, 열 받는 일들은 눈치채지 못한 채 잠이 들었다.               아침에 눈을 뜨자마자 창문으로 들어오는 쨍쨍한 햇살 덕분에 찝찝했던 어제의 기억은 자연스레 잊혔다. ‘앗싸 비 안 온다!’ 우선 비가 안 온다는 사실에 마음이 들떠있었다. 폭우와 태풍이 올 예정이라고 겁을 주었던 기상청 예보에 또다시 속았지만 이런 속임은 나쁘지 않았다. 신기하게도 여행할 때 날씨가 좋으면 괜히 날씨가 내가 왔다는 걸 반겨주는 것처럼 느껴져서 기쁨이 두 배가 된다. 그런데 밖을 나섰을 땐 예상치 못하게 뜨거운 햇살과 앞머리가 내려앉을 정도의 습기가 날 반겨주었다. ‘맙소사, 왜 이렇게 뜨거운 거야?’ 오늘은 세부 시티를 돌아다니면서 관광지 위주로 여행할 예정이었다. 지금 이 날씨라면 관광지고 뭐고, 식당이나 카페에 피신해 있다가 저녁이 되어서야 돌아다닐 수 있을 것만 같았다. 하지만 어제 보았듯 밤은 너무 위험했기에 내게 선택권은 단 하나였다. “덥더라도 여행 왔으니까 참고 다녀보자!”     제일 먼저 ‘산토니뇨 성당’을 향해 발걸음을 재촉했다. 원래 같았으면 천천히 골목골목을 누비면서 여유롭게 다녔을 테이지만, 더 걸음을 늦출 수 없었다. 왜냐하면 천천히 보고 싶은 거 다 보며 즐기면서 걸으려면 나의 짜증과 분노의 감정과 맞바꿔야 했기 때문이다. 호텔에서 나온 지 15분도 안 된 거 같은데 현지인들은 그사이에 나의 혼을 쏙 빼놓았다. 그중 어린아이들에게 선방을 맞았다고 표현해야 할까? 아침 일찍 나왔기에 학교 가는 아이들을 마주했다. 원래 초등학생들을 좋아하기 때문에 멀리서 아이들을 귀엽게 쳐다보며 내 갈 길을 걸어가고 있었다. 그런데 웬걸? 나보다 한참 작은 남자 꼬맹이들이 나와 친구의 앞을 가로막더니 서로 낄낄대며 알아듣지도 못할 소리를 하고 떠났다. 이런 상황이 처음이라 당황한 탓에 아무것도 하지 못하고 그 자리에 가만히 서 있을 수밖에 없었다. 잠시 후, 이 아이들의 뒷모습을 보는 순간 ‘아, 이게 말로만 듣던 인종차별이구나.’라는 생각이 들자 뒤늦게 화가 치밀어 올랐다.너무하게도 이 영악한 꼬맹이들이 순순히 앞만 보고 학교로 향하는 것도 아니었고, 끝까지 우리를 바라보면서 손으로 욕을 날리며 좋다고 방방 뛰었다. 나는 참을 수 없었지만 참아야 했다. 우선 그 아이들을 향해 말을 하더라도 소통은 되지 않을 것이고, 내가 흥분한 모습을 보이면 좋다며 더 할 것이 분명했기 때문이다. 한마디로 내게 더 해가 되는 싸움이었다. 정말이지, 여행 첫 시작부터 똥 밟은 기분이 드는 건 이번이 처음이었다. 필리핀 여행을 떠올리면 인종차별당한 그 순간이 생생하게 머릿속에 그려져서 그때의 분노가 똑같이 느껴질 정도이다.‘하, 이번 여행 괜찮은 거 맞겠지?’아침부터 마음이 상한 일이 있었지만 그런데도 성장 중인 ‘아이들’이라는 것을 짚고 넘어가면 그나마 ‘아직 아이들이 어리니까 너무 기분 상하지 말자!’라고 덤덤한 척 기억을 덮을 수 있었다. 그렇지만 지금까지도 그때의 감정을 고스란히 마음속에 남겨두고 있는 이유는 그 이후에 있던 일들 때문이었다.     ‘그래, 아이들이니까’라고 말하며 다시 성당으로 향하려는 찰나에 굉장한 자동차 클락션 소리가 여기저기서 울렸다. 대체 무슨 상황이지? 짐작하기도 전에 여러 차들이 클락션을 동시에 누르며 시끄러운 연주를 하고 있었다. 도무지 그들을 이해할 수 없었다. 내가 걷고 있는 길은 차도도 아니고 인도였으며 심지어 사람도 몇 다니지 않았던 한적한 길이었다. 말 그대로 클락션을 울릴 필요가 없는 도로 상태였다. ‘알 게 뭐야.’ 신경 쓰지 않고 지나치려는 순간 분위기가 심상치 않다는 것을 느꼈다.     ‘아 지금 이 클락션 세례 나한테 하는 거였구나.’     그들 중 몇 명은 창문을 내리고 즐겁다는 듯 싱글벙글한 얼굴을 내밀어, “프리티, 뷰티풀, 알러뷰, 니하오”을 외쳤다. 나 원 참, 캣콜링 하기에 적합한 용어는 죄다 끌어모아 사용하는 모습이 한심하기 짝이 없었다. 더군다나 우릴 조롱하는 그들을 말리지도 못할 만정, 오히려 주변에선 휘파람을 크게 불며 길거리에 있는 우리를 조롱하고 있었다. 이후 아예 신경을 안 쓰고 무시한 채 걸었으므로 난 더 많은 캣콜링과 인종차별을 당했음이 틀림없다.     여행하면서 언젠가 한 번은 인종차별을 호되게 당하는 순간이 올 거라고는 예상하긴 했었다. 그렇지만 그 순간이 같은 아시아권 필리핀에서 찾아올 줄은 전혀 상상도 하지 못했다. 참고로 이번 여행 에세이의 마지막에 나올 유럽 여행 이야기에서도 말하겠지만, 인종차별로 유명한 유럽에서조차도 인종차별을 당한 적이 없었던 나였다. 하기야, 비성수기인 7월 초에 다녀왔으므로 관광객이 확실히 안 보이긴 했다. 더군다나 여행을 왔으니까 신나게 원피스도 입으며 멋도 부리며 길거리를 활보했기에. 원피스를 입은 동양인 두 명이 현지인들 사이에서 지나다니니까 눈에 띌 수밖에 없긴 했다. 그래도 그렇지! 그게 관광객에게 대할 태도인가. 솔직히 일 년이 지난 지금도 그때의 순간을 이해할 수 없다. 그들은 왜 같은 아시아 사람에게 캣콜링을 하였고, 그걸 즐겼을까? 그리고 왜 아무도 말리는 사람이 없었을까.정말이지, 나에게 세부는 최악의 여행지였다.    