 매년 해외 여행자 수는 급증했었고, 수백만을 넘어 천만 명 이상의 사람들이 해외여행을 떠났던 날들이 있었다. 코로나로 이젠 길이 막혔지만 우리는 여전히 여행을 갈망한다. 해외로 나가지 못하게 된 이제는 국내로 여행을 떠난다. 코로나 사태만 진정된다면 우리는 다시 해외로 떠날 것이 분명하다. 여행을 떠나는 이유는 뭘까. 해외 여행을 떠나는 사람들이 많은 만큼 그 이유에도 가지각색이다. 누군가는 새로운 문화를 즐기기 위해 떠난다. 우물 안 개구리로 머물지 않고 새로운 문화를 만나 즐기는 것이 재밌어 떠나는 사람들이다. 혹은 따분한 일상을 벗어나 삶을 쉬어가기 위해 떠나는 사람들도 있다. 누구는 새로운 만남을 위해 여행을 떠난다. 마치 영화 <비포 선라이즈>처럼. 혹은 이 사회나 지금의 삶에서 도망치고 싶어 해외로 향하는 사람들도 있다. 현실을 벗어나 눈을 돌려 잠시라도 행복한 꿈을 꾸기 위함이다. 물론 모든 여행이 단편적인 감정의 여정일리는 없다. 회사에서 휴가를 받아 여행을 떠나는 것도 자세히 들여다보면 복잡한 감정들이 섞여 있다. 나 역시 하나로 꼽을 수 없는 수 많은 감정들을 안고 해외로 떠났었다. 삶에 주어진 책무를 피하기 위해서, 혹은 새로운 만남을 기대하며, 또는 여행에서의 추억이 삶에 원동력이 되기 때문에.  그럼에도 무엇보다 중요한 이유를 뽑아 보자면 여행을 하며 새로운 나를 만날 수 있다는 것이다. 한국에서의 나는 나의 인격이 하나로 고정된다. 나라는 인격에 대해 객관적으로 바라볼 수 없을 뿐더러 사람들이 고정시키는 나의 이미지에 내가 얽메이게 된다. 때문에 새로운 사람을 만나더라도 빵틀마냥 찍어낸 내 이미지의 가면을 건네는 기분이 든다. 학교에서는 성실한 학생으로, 회사에서는 일은 잘 못하지만 열심히 하는 직원으로, 친구에게는 착하지만 말수는 적은 아이로. 그러면서 동시에 나는 누구인가 라는 본질적인 질문은 던지지 않게 된다. 남들이 보는 시선대로 내가 맞춰 움직이는 기분이다. 그러다 보니 내 시선도 시야도 좁아진다.하지만 여행은 이런 나를 밖으로 끌어내고 나의 가면을 벗겨내 온전한 나를 보여준다. 방이 없어 길거리에서 노숙을 하며 만난 사람과 오랜 여행 동무처럼 정겹게 이야기도 하고, 화려한 축제 속 수 많은 사람들 사이에서 내가 아닌 듯 새롭게 타인을 대할 수도 있다. 거꾸로 친한 사람들이 생기더라도 원한다면 혼자만의 시간을 가질 수도 있다. 남에게 끌려 다니기 보다 나 스스로에 대해 주도적으로 바뀔 수도 있다. 그리고 완전한 객관적 시선은 아니더라도, 나만의 혹은 한국 사회의 시선으로만 바라보던 나와 세상을 조금 더 풍부하게 바라보게 만들어준다. 내 안에 나 스스로 감춰두었던 나를 꺼내고 이런 나를 조금이나마 객관적으로 보는 것이다. 물론 모든 사람들이 여행으로 삶이 바뀌지도 않고, 이 모든 변화를 단 번에 바꾸지도 않는다. 다만 여행을 하며 조금씩 내가 누구인지, 나는 어떤 사람이었는지 바라보며 세상은 어떻게 생겼는지, 어떻게 생겼길래 나의 삶은 이렇게나 힘들었는지 생각하게 해 주었다. 여행이 내 인생의 해결책을 제시해 주지는 않지만 적어도 어떤 길을 걸어가는 중인지, 걸어가야 하는 지 생각할 시간을 주었다.  영국 작가 앤드류 매튜스는 ‘목적지에 닿아야만 행복한 것이 아니라 여행하는 과정에서 행복을 느낀다' 라고 말했다. 마찬가지로 여행을 종착지에 닿기 위해 떠나는 것이 아니라 그 과정에서 어떤 나를 만나는지 생각하기 위해 떠나는 것이다. 여행으로 외롭고 힘든 삶에서 도피하는 나 자신을 새롭게 발견했고, 세상에 존재하는 다양한 삶들을 만나보았고, 결국 내가 행복하기 위해서는 어떻게 걸어야 하는가 생각했다. 그리고 그 단편적인 생각들을 글로 만들어 보았다. 외롭고 지친 독자를 위로하는 방법은 잘 모르지만, 내가 느낀 행복을 위한 길이기에 하나의 길로 묶어 보았다.