     유럽 항공권이 70만 원 밖에 안 한다고?      나는 유럽에 대해 막연한 동경을 갖고 있었다. 유럽의 것은 모두 좋고, 유럽은 비싸고, 유럽은 멋있고, 유럽은.. 유럽은... 그래서 그런 유럽 여행은 부자들이나 가는 거라고 생각했다. 그랬던 어느 날. 우연히 들른 인터파크에서 항공권을 보게 됐다.  재미 삼아 가격 조회를 해봤다. 한국에서 파리나 동유럽을 갔다 오는 데 100만 원도 들지 않는다고 나왔다. 잘못봤나? 사기인가? 기름 값은 따로 내나? 편도 비행인가? 본격적으로 웹투어며 노랑풍선이며 이것저것 들어가 봤다. 그 결과 유럽행 항공권은 그리  비싸지 않다는 사실을 알았고 이내 결심이 섰다. 이번 기회에 유럽 여행을 다녀오자.     친구 따라 유럽 간다     나는  유럽에 친구가 한 명 살고 있었다. 그 친구는 어려서부터 유럽에 살았다. 한국에서 대학 진학을 포기하고 프랑스로 건너간 친구인데, 거기서 대학을 나오고 직장 생활까지 하는 완벽한 파리지앵이었다. 마침 한국에 들어와 있다는 소식을 듣고 바로 연락을 시도했다. 항공권 구매나 출입국 수속 방법에서부터 숙식과 볼거리 등 초보적이면서 필수적인 정보를 얻었다. 나는 유럽여행을 결심하면서 목표로 잡은 것이 하나 있었다. 파리 한 달 살기. 한 달 동안 현지인처럼 생활하며 그들의 생활방식을 배워보자는 것이었다. 그러려면 가장 중요한 게 머물 곳이었다. 게스트 하우스나 호텔은 비용이 많이 들기도 하고 빨래나 식사 등이 현지 생활 느낌과 완벽히 같지는 않을 것 같았다. 그런 고민을 하던 와중에 친구가 말했다. 그럼 우리 집에서 자는 건 어때? 우와,  나는 재차 진심이냐 그래도 되냐 물었고 친구는 연신 쿨한 반응을 보였다. 횡재했네! 나도 승낙했다. 그런데 처음엔 정말 그랬으면 좋겠다 싶었다가 이내 걱정이 들었다. 아무리 우리가 격 없이 지낸다고 해도 한 달이나 붙어살면 싸우지 않을까. 그리고 자신의 생활공간에 나란 존재가 끼어 들어가는 건데 엄청 불편하지 않을까. 그런 고민은 거의 출국 직전까지 이어졌다. 그러던 어느 날, 그 친구는 비용 절약을 이유로 자신의 동료와 셰어하우스에 입주하게 됐다고 했다. 상황이 바뀌어 미안하다고, 그래도 나만 괜찮다면 그 집에  머물러도 좋다고 했다. 나는 마음이 더 불편해졌다. 친구 집에서 사는 것도 고민이 되는데 모르는 사람이 한 명 더 있다니. 게다가  난 그 이유 외에도 개인적인 문제로 혼자 지내야 하는 이유까지 생겨버렸다. 서둘러 게스트 하우스를 알아보기로 했다. 친구도 내 사정이 마음에 쓰였는지 두 손 걷고 집을 알아봐 주었다. 저렴하면서도 안전한 곳을 찾아주겠다고 했다. 그리고 며칠 후 연락이 왔다. 방을 찾았다고. 파리 중심에선 조금 떨어져 있지만, 차이나타운 격인 곳으로 아시아인도 안전하게 다닐 수 있는 곳이라고 했다. 나는 친구의 말만 믿고 부랴부랴 예약과 입금을 했다.     실망을 새로운 여정의 발판으로     현지에  도착해보니 그곳은 사람 살 곳이 못되었다. 친구도 실제 방은 사진으로만 본 터라 확실한 상태를 몰랐던 것 같다. 실망이 앞섰지만 크게 티는 내지 않았다. 그래도 어느 정도 눈치를 챈 친구는 대뜸 자신의 집에 잠시 다녀오자고 했다. 슬쩍 보여주고 내가 어떤 반응을 보일지 보려는 것 같았다. 사실 나도 궁금하긴 했다. 파리 생활을 하는 친구의 집은 어떨까? 기대 반 걱정 반으로 가본 그곳은 참 난해했다. 난해하다는 말이 정확하다. 뭔가 낯설고 어둡고 뭐라고 해야 할까. 이국적이고 기괴했다. 왜 하얀색 형광등 하나 없이 노란 전구만 켜고 살지? 게다가 함께 살고 있는 친구의 존재감이 확실해서 나는 얹혀살 수 없을 것 같았다. 날 위해 무한 배려해준 친구의 마음은 고맙지만, 난 그냥 좋은 구경한 셈만 치고 그대로 자리를 벗어났다. 어쨌든 게스트하우스를 상단 기간 예약해 둔 터라 어쩔 수 없이 며칠간 차이나타운 같은 곳에 머물렀다. 그리고 이내 한 달 살기가 실패할 것 같은 기분이 들었고, 본격적인 유럽 여행을 서둘러 하고 싶어 졌다. 독일을 시작으로 체코, 이태리, 스위스, 스페인, 포르투갈,  영국 등 될 수 있는 한 많이 다녀보고자 했다. 그렇게 나는 유럽 생활 하루 만에 홀로 떠나는 새로운 유럽 여행을 계획하기로 했다. 결과적으로 나는 유럽 여행을 통해 무엇을 느꼈을까. 왜 나는 그것을 '나를 변화시킨 날' 가운데 하나로 꼽았을까. 나는 여행을 하며 지독히 외롭기도 했고, 경이롭기도 했으며, 오래된 친구나 새로운 인연을 만나는 복과 운까지도 거머쥐었다. 또한 세상이 넓다는 사실을 온몸으로 느꼈고, 앞으로 내가 설 무대가 더 넓어졌다는 것에 두려움과 설렘을 한 번에 받았다. 한 마디로 '보는 눈이 달라졌다'. 그 말이 딱 어울린다. 비록 한 달 남짓 짧은 여행이었음에도 깨달음의 깊이는 깊다. 오롯이 혼자였던 시간이 많았기에 생각할 기회와 여유도 많았던 것 같다. 지금 드는 아쉬움이 조금 있는데 '당시의 현장 분위기를 비디오로 더 많이 담아  놓을걸' 그리고 '그때 내가 느낀 기분을 보다 열심히 기록해 놓을 걸'하는 생각이다.      돌이켜보니 아쉽다. 조금 한심스럽기도 하다. 그때는 마치 깨달음을 탐하는 수도승 같이 철학적이었고, 생각이 많았으며, 머릿속에  담아둔 일은 곧장 행동으로 실천하는 능동적인 삶을 살았는데. 지금은 어째서 이리도 게으를까. 오늘도 한숨과 자기반성으로 하루를 마친다. 아니다. 이대로 놔둘 순 없다. 뭐라도 하고 자야지. 푸시업이라도 몇 세트 하고 자야 마음이 편할 것 같은 밤이다.