비겔란 조각공원을 갔을 때 일이었다. 비겔란 조각공원의 꼭대기에서 살짝 보였던 세계 최초의 스키점프대로 유명한 홀멘콜렌 스키점프대. 스키점프는 우리나라에서는 생소한 스포츠지만, 동계올림픽, 세계선수권대회 등을 조금씩 곁눈질로 보면서 스키점프라는 종목을 들어봤었고, 국가대표라는 영화를 통해 스키점프라는 종목을 알게 됐다. 영화 속에서나 봤던 스키 점프대였는데 스키점프 강국으로 불리는 노르웨이에서 희미하게나마 눈으로 봤다는 것이 신기했다. 게다가 세계 최초의 스키점프대라니. 그렇게 희미하게 보이던 그곳에 대해 열심히 눈에 담고 있었는데 이어지던 가이드님의 솔깃했던 제안이 있었다. "한번 가보실래요?" 안 가봤던 곳이라 구미가 당겼고, 새로운 장소를 찾아가는 것을 좋아하는 나로서는 가고 싶었던 마음에 살짝 흔들렸다.하지만, 다음날 첫 트레킹 여행지인 쉐락볼튼 트레킹을 하기 위해 머무르는 목적지인 리스 스타드로 가기까지는 오슬로에서 차로 6시간을 넘게 이동해야 했고, 비겔란 조각공원을 방문했던 시간은 늦은 오후 시간이었다. 고로 홀멘콜렌 스키점프대까지 또 이동했다가 가기에는 일정상 힘들 것 같았고 어쩔 수 없이 다음을 기약해야 했다.차라리 처음에 노르웨이 여행을 갔을 때처럼 이곳에 대해 몰랐더라면 아쉬움이 없었을 텐데. 홀멘콜렌 스키점프대가 희미하게 머릿속에 남아있다. 금방 다시 갈 수 있을 줄 알고 쿨하게 다음을 기약했었는데 기약 없는 기다림이 이어지고 있다. 우연히 비겔란 조각공원으로 사진을 보면서 방구석 여행을 떠날 때면 자연스레 아직 가 보지 못한 홀멘콜렌 스키점프대가 생각이 난다. '그때 무리해서라도 갔다 올걸 그랬나?'라는 후회도 한다. 요즘 날씨가 쌀쌀해지면서 더 생각이 난다. 자유롭게 해외를 여행할 날이 온다면, 노르웨이 오슬로의 홀멘콜렌 스키점프대부터 찾아가련다. 