전방으로는 파리가 득실거리는 소떼, 후방으로는 절벽, 불타오를 정도로 알프스를 사랑하지 않았으면 파너알프 고원을 넘지 않았을 것이다. 아니, 못했을 것이다. 뒤돌아서면 외길, 트루벨슈톡 동벽에서 맞이한 죽음의 형상이 아른거린다. 방울소리는 점점 내게 다가오고 울타리 앞에 모인 수십 마리의 소는 경계태세를 취한다. 최후의 고개를 넘은 지도 두 시간이 지났기에 이제는 소의 언어뿐 아니라 사람의 말조차 알아들을 수 없는 완전한 이방인이 되어버린 것이다. 독일어를 할 줄 모르니 영어와 프랑스어로 소리높여 외치는 수밖에 없다. 그럴수록 소떼는 울타리 앞으로 다가와 진을 치며 울부짖는 나를 노려본다. 등 뒤로는 예배당으로부터 이어지는 절벽 한가운데를 아슬아슬하게 뚫어놓은 옛사람들의 흔적과, 두 언어권의 세계를 나누는 거대한 암벽만이 우리를 내려다보고 있을 뿐이었다. 그곳으로 되돌아가는 일은 상상조차 두려웠기에 어떻게든 앞으로 전진해야만 했다. 다만 소를 적으로 여기는 순간 그것이 불가능하다는 생각이 뇌리를 스쳤다. 소는 평화로이 풀을 뜯어먹으며 우리에게 풍요를 선물하는 존재이지 결코 적이 될 수 없는 것이었다. 내가 그들에 대한 적대심을 놓지 않는 한, 그들도 나를 경계할 것이 분명했다. 다시 한 번, 차분히 헛간을 향해 말한다. 기적과도 같이 한 청년이 헛간에서 해맑게 뛰어내려오며 방울을 울린다. 소들은 그 방울의 정체를 알아들었는지 울타리 가장자리 한곳에 모인다. 목동의 순수한 웃음을 바라보니 나도 자연스레 미소를 짓게 된다. 목동과의 짧은 만남은 프랑스어로 이루어졌다. 이곳이 독일어권이기는 한들 대부분의 스위스 사람들이 2개국어 이상은 구사하지 않던가. 목동이 다가오자 프랑스어를 구사하느냐 질문을 던졌고, 돌아오는 대답은 그렇다였다. 안도의 한숨을 내쉬며 우리는 로이커바트에 가는 길이고 소떼가 울타리 앞을 가로막아 움직이지 못하고 있는 사정을 설명했다. 얼굴에 미소 가득한 목동은, 소들도 길을 비켜주고 울타리에 전기가 흐르지 않으니 편하게 넘어서 가면 된다고 이야기한다. 목동은 이방인의 침입에 놀라 짖는 개를 달래면서 목장 사이로 좁게 난 숲길까지 우리를 친절하게 안내해준다. 길을 따라 계속 직진하면 금방 로이커바트에 도착할 거라고 이야기하며 행운을 빌어주는 그의 친절함 사이로, 수줍게 감사합니다를 외치며 최종 목적지를 향해 발을 내딛는다.