이 세상에 매일같이 화기애애하기만 한 가정은 과연 존재할까?나름대로 화목한 가족이었던 우리 집은 어느 날 덩어리가 만평이나 되는 헤비급 카페를 오픈 한 후로 가족 구성원 간에 당연히 존재해야 마땅한 서로 간의 감정 교류가 저 밑바닥까지 떨어져 버렸다. 반년 간을 하루도 못 쉬고 매일 소처럼 일하던 우리 가족은 '화火'라는 귀신한테 들리기라도 한 듯 서로에게 의미 없는 상처를 내며 다 같이 구렁텅이로 떨어지고 있었다. 특히 사업주인 아빠와 나의 관계는, 사업이란 큰 벽을 사이에 둔 채로 내내 보이지 않는 전쟁을 치르고 있었다.반년 전 카페 오픈 당시 매일같이 찾아오던 부모님의 지인 분들이 나에게 이런 말을 했을 때 진작 뉴욕으로 다시 돌아갔어야 했는데."아이고 어릴 때부터 호랑이 아빠 밑에서 커서 고생했겠네. 유학 마치고 한국엔 아예 들어 온건가? 잘 컸네 시집갈 때 됐네 아주."안타깝게도 어린 시절의 기억이 잘 없는 나는 어른들의 그런 이야기를 들을 때마다 고개를 자주 갸우뚱해야 했다. 아빠가 성격이 엄하셔서 어릴 때부터 많이 혼났겠다_? 어린 시절 맹숭맹숭 우엉 차처럼 살아온 기억뿐인 나에게 어른들의 말은 웃으며 흘려듣는 말 정도밖에 되지 않았다. 그때 잘 생각해보았어야 했는데. 우엉 차였던 어린 시절의 나와 호랑이 아빠가 잘 지낼 수 있었던 이유는, 우엉 차는 민감하지 않기 때문이었다. 나는 매사 말 잘 듣고 순순히 부모님의 의견을 따르는 맹숭맹숭한 우엉차 같은 딸이었다. 생각해보면, 카페에서 가장 컴플레인이 없는 음료도 차 종류가 아닌가. 차는(나는), 스스로 잘 우러났다. 그것을 만든 바리스타가(아빠가) 나를 무섭게 교육할 일은 그간 당연히 없었을 것이다.하지만 나는 이제 어엿한 성인이 되었고, 멀건 우엉 차에서 벗어나 다른 어떤 만들기 매우 어려운 복잡한 레시피의 음료로 변해있었다. 오랜 시간 동안 예술을 해온 서른이 된 나라는 음료를 두고 부모님은 어떤 잔에 어떤 빨대를 사용해야 하는지, 어떻게 이 음료를 잘 음미할 수 있는지 더 이상 알지 못하는 것 같았다. 다 자라 자유분방함의 끝을 달리는 180도 변해버린 어른의 나는 그렇게 4년간의 외국 생활 후 다시 가족의 품으로_ 아니, 가족의 사업장으로_ 돌아온 뒤로 부모님과 끊임없이 부딪치며 가끔 그릇도 해 먹곤 하는 그런 사이가 되었다. 차라리 우엉차로 남아있었으면 좀 나았을까. 무슨 일을 하던지 이성보다 감성이 앞서는, 정 없다- 라는 얘기를 종종 들어가며 살아가는 나와 달리, 성격은 불같아도 온정 깊은 옛날 사람이자, 회사의 오너인 아빠와는 그렇게 부딪칠 때마다 큰 용가리 불을 만들어내곤 했다. 문제는 그 용가리 불에게 화상을 입는 사람이 우리뿐 만 아니라 다른 사람들이었다는 사실이었다. 더 이상은 떨어질 곳이 없다고 생각했다. 여기까지가 나의 한계였다. '내가 잠시 빠져줘야겠다.'오늘도 아침부터 한바탕 한 터라 이미 바닥엔 흩어진 깨진 하얀 그릇 파편들이 가득했다. 빗자루로 그릇 파편들을 쓱쓱 쓸어 담는 동안 마치 머릿속에 고장 난 오디오가 무한반복되는 듯, '나가자, 나가자' 소리가 끝도 없이 들려왔다. 그렇게 말끔히 청소를 마무리하곤 아무 일 없었다는 듯 빠른 걸음으로 카페를 빠져나왔다. 차로 향하는 동안 뒤돌아보지 않고 정확히 앞으로만 줄곧 내달렸다. 달리는 내내 찬 겨울바람이 뼈 속으로 숭풍숭풍 스며들어 정신이 아주 바짝 들었다. 어서어서 달아나라는 듯, 있지도 않은 사이렌 소리도 어디에선가 빼애애앵 하고 울렸다.그리고 그 앙칼진 소리가 점점 그쳐갈 때쯤, 나는 이미 그 자리에 없었다.