"저 줄을 봐. 거의 한 시간을 기다렸다가 와이파이 카드를 사야 하네.""인터넷이 안되는데 지도는 어떻게 봐야 하지? 지도책을 들고 다녀야 하나?""저런 차가 굴러다녀? 낡은 건물 앞을 지나가는 올드카가 너무 예쁘다.""쿠바를 여행한다는 게 가능하긴 한 거야?"쿠바를 여행하기 일 년 전쯤 TV에서 한 연예인이 쿠바 여행을 했던 장면을 보며 아내와 나눈 이야기다.쿠바를 여행할 때에는 시간을 내려놓아야 하고 그런 여행자에게만 제대로 된 모습을 드러내는 곳이 쿠바라는 생각이 들었다. 인터넷이 불가능하다는 것은 세상과 단절되어야 한다는 의미였다. 다른 세상과 연결이 끊어진다는 것은 지금을 살고 있는 나에게 완전한 고립을 의미하고 있었다. 하지만 그 고립이 사람과 사람 사이를 더 끈끈하게 연결해주는 것일 수도 있었다. 그래서 였을까. 쿠바에서 만난 사람들은 항상 우리에게 도움을 주려했다.쿠바의 입국심사는 다른 나라의 입국심사와 별반 다르지 않았다. 여권에 입국 도장을 기다리며 제복을 입은 직원들을 살폈는데 표정도 밝았고 직원들끼리 담소를 나누는 모습이 여느 나라의 공항과 다르지 않았다. 막연하게 생각했던 사회주의, 공산국가 같아 보이지 않았다. 언론에서 접했던 북한 같은 모습은 아니었다.시내보다는 공항의 환율이 더 좋다는 건 이미 알고 있던 터라 공항에서 환전을 해야 했다. 차례를 기다리며 줄을 서있었다. 길게 늘어선 사람들 사이에 익숙한 태극기가 눈에 띄었다. 대학생으로 보이는 젊은 남자가 메고 있는 배낭에 붙어있는 태극기, 한국을 떠난 지 70일이 넘어가고 있었고 지구 반대편에서 한국사람을 만나서 반가웠다. 단출한 차림에 작은 백팩 하나가 전부였다. 그런데 배낭의 태극기가 거꾸로 붙어있었다. 한국인임을 자랑스럽게 생각하고 한국을 알리고 싶은 열정이 과했던 것일까. 뒤집힌 채 붙어있는 태극기와 남자의 열정이 귀여워 보였다. 잠시 망설이다 어깨를 툭툭 쳐서 남자를 돌려세웠다. "안녕하세요. 한국분이시죠? 태극기가 거꾸로 붙어있어요.""네? 정말요? 아이고 이거 어쩌죠? 부끄러워서 어쩌죠?"태극기는 벨크로로 되어있어 간단히 바르게 붙여줄 수 있었다. 남자는 고맙다는 인사를 여러 차례 하며 뒤에 서 있던 일본 사람들이 알아봤으면 어쩌냐며 많이 부끄러워했다. 남자는 일본 여행자에게 환전 순서를 양보했다. 자신도 TV 방송을 보고 쿠바 여행 계획을 세웠고 앞으로 한 달 동안 쿠바 이곳저곳을 둘러볼 예정이라고 했다. 이곳에서 새해를 맞이할 거라고 했다. 더불어 올해의 마지막 날에는 배낭에 매달려있는 빨간 인형에 소원을 담아 태워버릴 계획이라고 했다. 쿠바에서 인형을 태우면서 한 해를 마무리하는 장면을 이미 TV에서 봤던 터라 무슨 의미인지 알고 있었다. 남자는 숙소도 예약하지 않았고 일정도 결정하지 않은 채 무작정 항공권만 끊어 쿠바를 왔다고 했다. 대책 없이 여행 온 남자가 걱정이 되었지만, 한편으로는 부러웠다. 무작정 낯선 곳을 여행할 수 있는 용기가 부러웠고 구체적인 계획이 없는 것도 부러웠다. 무엇보다 그 젊음이 부러웠다. 나의 이십 대는 그렇지 못했기에 그때로 돌아갈 수 있다면 나의 첫 여행지 역시 쿠바가 될 거라는 생각이 들었다. 혼자 쿠바를 여행하는 남자를 향한 흐뭇한 감정이 생겨와 잠시 묘한 기분에 빠지기도 했다.우리 부부에게는 숙소에서 보내준 택시가 기다리고 있었다. 남자는 택시를 함께 타고 하바나 시내까지 갈 수 없겠냐고 물었지만 내가 직접 부른 택시도 아니었고 낯선 곳에서 기사에게 합승을 부탁한다는 일이 쉽게 용기가 나지 않는 일이었다. 스페인어가 가능하면 직접 물어보라고 했는데 남자는 영어조차 서툴다고 했다. 결국 환전 후에 급히 돈과 짐을 챙기느라 제대로 된 인사도 하지 못하고 공항에서 허무하게 헤어졌다.체크카드 분실사건으로 허둥대며 시작한 쿠바의 첫날이었지만 쿠바는 생각보다 몇 곱절은 더 아름다운 얼굴을 보여주고 있었다. 매연을 가득 품고 거리를 질주하는 올드카가 아름다웠고 넓게 보이는 하늘이 시원했다. 간간히 불어오는 바람은 얼른 쿠바를 즐기라는 듯 우리의 등을 떠밀고 있었다. 새로운 여행지의 낯섦을 익숙함으로 바꾸기 위해서는 발길 가는 곳을 향해 무작정 걷는 일임을 우리 부부는 이미 알고 있었다. 늦었지만 아침식사도 해야 했고 얼른 하바나의 구석구석을 살펴보고 싶었다. 전날 하바나 공항에서 만났던 남자는 어떻게 되었을까. 택시는 무사히 탔을까. 숙소는 잘 잡았을까. 아무리 젊어도 혼자 쿠바를 여행한다는 건 쉬운 일이 아닐 텐데 걱정도 되었고 함께 택시를 탈 수 없겠냐는 부탁을 들어주지 못한 미안함도 있었다. 해외여행의 경험이 많지 않아 보였는데 혹시 어려움을 겪지는 않았을까 궁금하기도 했다. 우연히라도 다시 만나게 된다면 제대로 된 인사를 하고 싶었다.아침에 정신없이 들렀던 잉글라테라 호텔 인근은 하바나의 와이파이 존 중에 하나였다. 호텔의 정면과 옆 골목, 성 라파엘로 거리에는 많은 사람들이 모여 고개를 숙이고 스마트폰을 들여다보고 있었다. 혹시 와이파이 존에서 어젯밤의 그 남자를 만날 수 있지 않을까 기대했다. 우연히도 하바나 시내에서 마주친다면 시원한 커피를 한 잔 사주고 싶다는 이야기를 아내와 나누며 호텔 앞을 지나고 있을 때였다. 단 한번 보았지만 낯설지 않은 뒷모습을 발견했다. 어젯밤 공항에서 만났던 그 남자였다. 호텔 대리석 기둥에 기대어 스마트폰을 들여다보고 있었다. 만나자마자 반갑다고 악수를 하고 챙겨주지 못해 미안하다는 이야기를 했다. 괜찮다며 자신은 무사히 택시를 탔고 숙소도 올드 하바나 인근에 무사히 잡았다고 했다. 그렇게 두어 마디 인사를 나누었을까. 야구모자를 눌러쓰고 황급히 지나가던 한 여자가 뒷걸음질을 치며 다가와 말을 걸었다.“어머! 한국사람이세요? 한국사람 맞죠? 잠시 같이 있으면 안 될까요? 쿠바가 너무 무서워요."세 명의 한국인이 모여 이야기를 나누다가 네 명이 되었다.여자도 오늘이 쿠바에서 첫날이고 새벽에 도착했다고 했다. 미국 뉴욕에서 유학 중에 잠시 짬을 내서 쿠바를 여행 중이라며 역시 혼자 여행을 하고 있다고 했다. 여자는 우리를 만나기 직전에 아이가 딸린 한 가족을 만났는데, 그들이 멋진 식당을 알려주겠다고 해서 따라갔다가 그 가족의 밥값까지 지불하는 어처구니없는 사기를 당했다고 했다. 심장이 너무 떨리고 무섭다며 잠시만 같이 있으면 안 되겠냐고 했다. 한국인인 우리를 보고 의지할 수 있겠다는 생각을 했던 것 같다. 아내 옆에 붙어서야 겨우 마음이 진정되었는지 크게 숨을 내쉬었다.순식간에 하바나의 한국인 여행자 모임이 결성되었다.시원한 에어컨이 있는 카페로 자리를 옮겼다. 서로의 여행에 대해서, 쿠바와 하바나의 첫인상에 대해서, 그리고 앞으로의 일정에 대해서 이야기를 나눴다. 오랜만에 우리말로 수다를 떨 수 있게 만들어 줘서 무척 고마웠다. 다른 사람에게 듣는 우리말이 노랫말이 담겨있는 음악처럼 아름답게 들렸다.우리 부부에게 쿠바는 평화롭고 친절한 사람들이 있는 곳이었지만 여자에게는 사기꾼이 모여있는 두려운 곳이었다. 서로 다른 경험을 하고 다른 느낌과 다른 생각으로 세상을 사는 것, 여행은 각자의 삶을 담고 있었고 우리의 삶은 여행을 닮아가고 있었다.한 시간쯤 수다를 떨었을까. 각자의 일정이 있기에 계속 붙어있을 수는 없었다. 헤어지기 전, 우리는 그때까지 서로 이름도 나누지 않고 있었다는 걸 깨달았다. 지구 반대편 쿠바에서 한국 사람을 만났다는 반가움에 모두가 놓치고 있었던 것이다.우연이었던 것인지 그렇게 만나게 될 필연이었던 것인지 여자의 이름과 아내의 이름이 똑같았다.하바나에서 함께 찍은 사진을 보내주겠다고 약속하며 메신저의 아이디와 이름을 주고받았지만 그 후로는 연락이 되지 않고 있다. 몇 년 전 라오스 비엔티안에서 만난 여행자 ‘하지원’씨를 이듬해 일본 벳부의 작은 라멘집에서 우연히 다시 만났던 것처럼 그때의 만남이 필연이었다면 어디에선가 다시 만날 수 있지 않을까.