    요즘 내 활동반경을 감안해서 5-6개 정도의 주제를 브런치에 연재하길 원했다. 일단 3개 정도만 먼저 시작한 뒤에 나머지는 차차 생각하려 했지만, 역시 계획대로 되는 건 쉽지가 않다. 이건 뭐 움직일 수 있어야 글이 써질 텐데, 확진자 수가 매주 최고치를 찍고 있기에, 내 외출 빈도는 그에 반비례해서 매주 줄어들고 있는 중이다. 파리는 오늘부터 레스토랑 빼고 다 닫는다던데, 과연 그걸로 숫자가 줄어들지 걱정이다.    그래서 이렇게 새로운 매거진을 열어보았다. 뭐를 붙잡고 글을 쓸까 고민하던 중에, 아는 분께서 해주신 조언이 떠올랐다. 요즘 다들 유튜브에 브이로그 하던데, 일상에 대해 써보라는 이야기였다. 그런데, SNS도 잘 안 하는 내가 과연 일상에 대해 얼마나 오래 쓸 수 있을지 걱정이었다. 그래서 방향을 살짝 틀어보았다. 어차피 브이로그 같은 거 하려면 유튜브가 더 나을 거고, 일상이 녹아있으면서 글로 표현할 수 있는 가장 최선의 방법이 뭐가 있을지 고민해봤다. 그리고 도시기행 같은 컨셉이 가장 최선이라 생각했다.    내가 읽어본 도시기행 책은 딱 하나뿐이다. '빌 브라이슨' 작가의 '발칙한 유럽산책'. 5년 전 파리로 넘어오면서 가져온 책인데, 너무 바쁜 시절을 보냈다 보니, 펼치는 데 1년 걸리고, 읽는데 아마 6개월은 걸렸을 거다. 오래 걸린 이유를 지금 생각해보니, 아마 여행업계에서 일하고 있었기 때문인 것 같다. 그런데 6개월 걸린 것치곤, 제법 흥미로운 내용이었다. 작가가 8-90년대쯤 다녀온 유럽에 관한 기행문인데, 제목 그대로 정말 '발칙'하게 쓰셨다. 그래서 '도시기행'에 관한 글을 쓰기로 한 후, 제일 먼저 이 책을 떠올렸다. 나는 그만큼의 유머감각은 없지만, 글 쓰는데 적어도 하나의 '모델'은 있어야 되니까, 아마 이 책의 컨셉을 떠올리며 글을 쓰게 될 것 같다.   올해로 이 나라에 살아본 지 벌써 5년이 다되어간다. 2012년에 어학연수를 온 뒤로 절반은 한국에서, 절반은 프랑스에서 지낸 셈이다. 그중 대부분을 지방에서 지내다 보니 그동안 소도시를 둘러볼 기회가 많았다. 물론, 사진을 찍지 않는 몹쓸 습관 때문에, 내가 다녀와본 십여 개의 소도시에 관해선 이름밖에 기억이 나질 않을 정도다. 그래서 이젠 작정하고 찾아가 볼까 한다. 내가 사는 북쪽은 춥고, 습해서 핸드폰을 꺼내 사진을 찍는 게 쉬운 일은 아니지만, 이런 행동 하나하나도 기록하여 옮겨볼 예정이다. 마침, 미술사를 공부하면서 도시공학과 건축에 관해 공부할 수 있었다. 관찰력을 높일 수 있는 기회라 생각하고 작정하고 써보도록 하겠다.