해가 바뀌고 다시 델리를 찾았다. 인도 여행을 함께 하는 친구와 또 다시 찾아간 델리. 그리고 델리를 네 번째 갔을 때야 비로소 레드포트를 방문했다. 인도 총리가 매년 독립기념일에 연설하는 장소로도 유명하긴 한데 외국인인 나에겐 아무 의미가 없다. 여전히 가고 싶은 마음도, 호기심도 없었지만 그나마 여행을 함께 하는 친구를 위해서 방문했다.  레드포트는 타지마할을 지은 무굴 제국의 왕이 마지막으로 지은 건축물이다. 요새를 다 세워놓고 정작 폐위당한 역사적 사실을 알아서 그런지 영 건축물에 힘이 없다. 크기는 큰데 압도당하는 느낌은 전혀 없고, 무굴 제국의 위엄은 이미 타지마할에서 다 보고 온지라 감흥 없는 붉은 벽돌이 쌓아진 건축물로만 다가온다. 인도에서 세금을 낸다는 증명이 되는 택스 카드를 보여주면 외국인도 30루피 입장료를 내고 들어갈 수 있다. 인도에 여행을 온 친구는 500루피를 지불했다. 내 입장 티켓에 Indian이라고 찍힌 게 기분이 썩 좋진 않지만, 어마어마하게 긴 외국인 여행객 줄을 지나쳐 당당하게 인도인 줄을 서서 포트에 들어갈 수 있었다. 이 곳 역시 외국인 말고도 인도인 관광객이 참 많은 곳이다. 시민들이 자주 찾는 공원처럼 이용되기도 해서 그런지 타지마할에서 당했던 지긋지긋한 사진 부탁이 이어지는 곳이기도 하다. 무시하면 된다. 아그라에 타지마할이 있다면 델리에는 후마윤 묘지가 있다. 당연히 타지마할과 비슷한 건축 양식으로 만들어졌다. 인도에서 처음으로 만들어진 정원식 무덤으로, 우중충한 델리 날씨를 배경으로 정원보단 으스스한 묘지 느낌이 더 난다. 후마윤 묘지의 입구를 가까이서 보면 이런 모습. 건축을 공부하는 사람, 무굴 제국에 대단히 관심이 있는 사람, 후마윤의 일생을 줄줄 외우는 사람이 아니라면 그저 그런 건물. 이건 이사 칸의 묘. 그 앞에 있는 관리인은 퇴장시간이라며 인도인에게 빨리 나가라고 소리를 지르고 있다. 외국인인 우리에겐 곧 문을 닫는다고만 조용히 말하고 사라졌다. 미련이 있으랴. 우리도 바로 레드 포트를 빠져나왔다.그리고 인간과 어둠으로 둘러싸인 델리의 인디아 게이트를 보러 갔다. 차 안에서 늘 스쳐 지나가며 보던 인디아 게이트에 직접 내려서 구경을 했다. 당연히 함께 여행하는 친구를 위해서. 택시를 타고 뉴델리 코넛플레이스에 가서 구경도 하고 저녁을 먹기로 했다. 보통 델리의 빠하르간지를 많이들 가는데, 이 곳에서는 사진을 안 찍었다. 더럽고, 축축하고, 뭄바이 1년 차도 식겁하게 만드는 사기꾼들의 엄청난 접근에 아예 핸드폰을 꺼내 들지 않았다. 빠하르간지에서 밥을 한 끼 먹긴 했는데, 가격 사기도 당했고 맛도 없었다. 그래서 인도 친구에게 급히 SOS를 쳐서 다음날 저녁에는 나름 안전하고 부티크샵도 많은 뉴델리의 코넛플레이스로 이동.빠하르간지에서 사기당했던 식사는 기본적인 버터 커리에 식어빠진 난. 한화로 계산하면 만원이 넘는 말도 안 되는 가격에 사 먹었다. 외국인이어서 사기 치는 거 알겠는데 싸울 힘이 없어서 그냥 달라는 대로 돈을 주고 말았다. 물론 코넛플레이스까지 가서 난도스 치킨버거 먹은 게 유머. 인도에서 허락한 유일한 육류 치킨. 그리고 다음 날 체인이긴 하지만 인도 여행을 하느라 고생이 많은 친구를 위해 내가 데려간 곳. 스모크 하우스 레스토랑. 팬시한 분위기의 레스토랑으로 플레이팅도 예쁘고 식당 분위기도 아주 좋다. 뭄바이커 친구들도, 다른 지역 출신 인도 친구들이 한 번쯤은 가보라고 했던 곳. 우리는 여행에 지쳐 후줄근한 모습으로 식사를 했지만 우리 옆 테이블에선 프러포즈를 하는 인도 커플이 있었다. 어쩐지 모르게 상황이 웃겼다. 땀과 피곤에 쩔어 있는 두 외국인을 옆에 둔 채로 반지를 보여주는 인도 남자. 한껏 차려입은 드레스를 가다듬고 대답을 하는 인도 여자. 사진에 남은 건 스테이크뿐이지만 어쩐지 그때의 묘하게 웃겼던 분위기가 생각난다.호텔 근처 퓨전 레스토랑에서 먹은 식사. 렌틸콩 수프와 따뜻하지만 딱딱한 피자. 그 어떤 맛도 없는 샐러드 파스타.우리가 흔히 알고 있는 인도 음식은 북인도 음식인데, 정작 델리에 가서 맛있는 음식을 사 먹는 게 미션처럼 느껴질 정도로 어려웠다. 결국 뭄바이에도 있는 스테이크 하우스 체인에서 먹은 식사가 가장 맛있었으니 말이다. 사실 델리는 타지마할을 보러 아그라 도시로 가기 위한 연결지, 그 이상 그 이하도 아니다. 뭄바이와는 다르게 델리 도심을 걷고 있으면 무섭다. 겁이 난다. 기분이 오싹하다. 눈만 웃고 입은 웃지 않은 채로 말을 걸어오는 인도 애들이 너무나도 많다. 릭샤도 제 가격을 주고 탈 수가 없다. 심지어 앱으로 부른 택시 기사들마저 야금야금 가격을 속이고 본다. 거짓말 조금 보태서 매 초마다 사기 치는 놈들을 만나다 보니 문득 델리의 범죄 기사들이 떠오른다. 보통 우리가 접하는 인도 성폭행 사례는 인도인 여러 명이 죄를 저지르는 경우가 많다. 혹은 친구인 척 다가가서 이상한 약이 든 라씨를 주고선 질질 끌고 가는 경우이거나. 정신없는 빠하르간지를 걷다 보면 알려진 인도인의 비열한 수법이 사실임을 깨닫게 된다. 이름을 묻고, 페이스북 친구를 요청하고, 관광을 시켜 주겠다는 이상한 인간들이 많다. 맛있는 음식도, 안전한 곳도, 그렇다고 눈에 띄게 볼 것도 없는 도시. 델리. 하필 델리를 떠나는 날 비가 내렸다. 우기도 다 끝났는데. 그래도 친구 덕분에 델리의 유명 관광지도 나름 돌아보고 그렇게 내 인생 마지막 델리 여행을 마쳤다. 