아프리카야 원래 동물로 유명한 대륙이고 아프리카 여행을 오는 이에게 사파리 여행은 빠질 수 없는 코스이다. 하지만 그런 동물은 작정하고 야생동물 보호구역으로 들어가야 볼 수 있다. (물론 관광지역으로 유명한 '초베 지역'에 한정해서는 그냥 일상적으로 도로를 달리다가 코끼리 떼, 가젤 떼를 볼 수 있긴 하다.) 아프리카하면 흔히 떠올리는 동물의 왕국 속 멋진 동물은 아니지만 우리 마을도 동물이라면 조금은 할 말이 있다. 오늘은 동네를 돌아다니다가 우연히 마주쳐 당황스러웠던 친구들을 소개할까 한다.간달프의 애마, 샤도팍스백마는 서양의 시대극에선 귀족들이나 타고 다니고, 반지의 제왕 속 종족 중에서는 엘프 정도나 되어야 백마와 어울리는 합이 된다고 느낀다. 이름도 멋진 간달프의 천리마 ‘샤도팍스Shadowfax’도 광야를 달리는 순백의 말이다. 흰색의 말이 아니었다면 광야를 달리는 초인의 모습은 그만큼 위엄있고 성스러워 보이지 못했을 것이다.샤도팍스를 내가 마을에서 처음 본 것은 광활한 초원이라고 하기엔 다소 뜬금없는 장소에서, 질주라기 보다도 멍청해보일 정도로 우두커니 서 있을 때였다. 아름다운 백마가 덩그러니 나무 아래에 있는 것이 길을 잃어 고독하게 방황하고 있다는 인상보다도, 할 일없이 한가롭게 아무데나 서서 풀을 뜯고 있는 것 같았다. 말은 내가 학교를 오갈 때 마치 사람처럼 길 한가운데에 그것도 홀로 서 있어 처음엔 어느 무리에서 떨어져 나온 것은 아닐까 염려되었지만 이들을 봤던 모든 경우에 이들은 단독으로 홀로 있었고 주변에 주인으로 보이는 사람은 아무도 없었다. 하지만 아무도 이 말의 주인을 걱정하거나 길 잃었을 말을 걱정하지 않았다. 동네 이웃에게 물어보니 그들은 모두 이렇게 말했다.- 알아서 집에 찾아 가요.이들은 아무 집이나 찾아가서 근처에 있는 잡초를 뜯어먹는다. 전년도 선생님은 어떤 밤, 마당의 문이 열리는 소리가 나길래 도둑이 들은 줄 알고 잔뜩 긴장을 하여 무기를 들고 조심스럽게 커튼을 걷어 보았는데, 도둑이 아니라 말이 한밤중에 마당으로 들어와 정리되지 않은 잡초를 먹고 있었다고 한다. 동네 사람들은 가서 말을 한번 만져보라고 권했는데, 나는 극구 사양했다. 말의 덩치에 기가 눌려 실제로 가까이 다가가고 싶다는 생각이 안 들었다. 괜히 얼쩡거렸다가 저 탄력있는 뒷발로 차이고 말 것 같다.라이온킹의 악역, 스카영화 라이온킹을 본 사람이라면 험악한 인상의 검은 갈기 사자, 심바의 삼촌 스카를 기억할 것이다. 검은 갈기 사자는 실제로 이 나라에 존재하는 사자다. 검은 갈기 사자는 세계적으로 멸종 위기에 있는 종으로 보츠와나 내에서도 중앙 칼라하리 지역에서만 산다고 한다. 간지는 중앙 칼라하리 지역보다는 서쪽에 있지만 어떤 이유로 검은 갈기 사자를 일상적으로(?) 볼 수 있다.부지 넓은 식당에 가면 우리를 반겨주는 동물은 강아지, 고양이 정도가 아닐까. 이 곳에선 다름아닌 이 희귀한 검은 갈기 사자가 식당 손님들을 반긴다. 이 식당 겸 호텔은 이 나라의 토착 언어로 이 동물을 뜻하는 단어 Tau를 이름으로 그대로 사용하고 있다. 동네에서 이 동물을 보러 간다고 하면, 모두가 그 곳을 떠올릴 정도로 동네에선 유명한 곳이다.철조망에 가려 잘 보이지 않을 수 있지만 두상 아래 까만 부분이 다 검은 갈기다.우리에 갇힌 사자라고 해도 가만히 노려보고 있기가 머쓱해질만큼 사나워 보이고 덩치가 크다. 저 철조망 하나만 두고 바로 코 앞에 있을 수 있는데 왠지 저 앞발로 철조망을 뜯어버릴 것 같은 느낌이 계속 든다. 조금 거리를 두고 바라보고 싶은 존재. 무기력한 당나귀, 이요르내가 기억하고 있는 당나귀 캐릭터 두 개는 아주 상반된 특징을 가지고 있다. 만화 위니더푸우에서 당나귀 이요르는 항상 다소 무기력해보이는 표정으로 큰 움직임없이 돌아다닌다. 반면 슈렉의 당나귀인 동키는굉장히 발랄하고 에너지 넘치는 캐릭터로 묘사된다. 동네에서 마주친 실제 당나귀들은 활발한 동키보다는 처져있는 이요르를 더 닮았다. 이들도 말과 마찬가지로 도대체 어디서 왔는지 짐작할 수 없을 정도로 뜬금없는 장소에 혼자서 잡초를 뜯고 있는 경우가 부지기수이다. 주인을 찾아주어야 하는 것은 아닐까 걱정하는 것은 이방인인 나 뿐이다. 우두커니 서 있는 모습이 위니더푸우 속 이요르랑 느낌이 비슷하다.이런 무기력한 당나귀들의 패기 넘치는 모습은 딱 두 번 보았는데, 당나귀에 수레를 연결해 신나게 타고 가던 일명 동키 라이더Donkey Rider들이었다. 텐션이 낮은 당나귀를 어떻게 조련했는지 몰라도 신나게 달리던 당나귀는 슈렉의 동키와 흡사했다. 혹시 원래 그것이 본래 모습인데 달릴 수 있는 여건이 안되어서 평소엔 침울하게 사는 것이 아닐까 싶을 정도였다. 소같은 게 뭐야'소같은 사람'이라는 수식을 현대 사회의 사람들은 별로 좋아하지 않을 것 같다. 동네 여기저기서 본 소를 보니 더더욱 그런 생각이 굳어졌다. 큰 눈을 꿈벅거리는 모습은 큰 덩치 값을 전혀 하지 못하는 것처럼 보일 때도 있었다. 저렇게 온순하니까 사람들이 저렇게 큰 짐승을 조련해서 일하는 데 쓰는가보다 싶다. 소가 조금 더 자기 덩치값을 했다면 고대의 인류는 소를 가축화할 수 없었을 것이다. 말은 다가가면 한번 걷어차일 것 같지만 소는 그렇지 않을 것 같아서 가까이 다가가서 본 적이 많다. 사실 '소처럼 일한다'라는 표현처럼 이 곳의 소는 일하지 않았다. 한국에서는 동네에서 소가 저렇게 돌아다닐 수가 없는 처지라 어떻게 살아가는지 잘 모르겠다. 내가 본 소들은 근면성실하게 일을 하고 있던 것이 아니라 늘 어디서 쉬고 있었다. 이렇게 나무 그늘 아래서 모여 쉬고 있던 소들의 모습이 가장 인상깊다. 역시 주인은 없다. 그들 모두 주인을 찾을 생각이 없고, 주인도 이들을 찾을 생각이 없다. 쪽수로 밀어붙이는 염소내가 염소를 마지막으로 본 것은 초등학교 시절, 할머니댁의 마당에서다. 우리가 길렀던 염소는 한국의 전통적인 흑염소였다. 이 곳의 염소는 다 기본적으로 흰색 바탕에 갈색 무늬였다. 말과 당나귀가 홀로 발견되는 것과는 대조적으로 이들은 늘 누군가와 함께 다녔다. 무리를 지어 다니는 효과인지 아무나의 가정집에 들어가 풀을 뜯어먹다가 가버린다. 들어가는 것도 마음대로, 나가는 것도 내 마음대로인 동물이다. 이들의 가장 재미있는 점은 작은 몸집임에도 불구하고 여러 숫자를 동원하여 너무도 당당하게 차도 한복판을 자신들의 런웨이로 사용한다는 것이다. 이 사진은 교도소 앞의 큰 도로를 활보하고 있는 염소들인데 사진 상으로는 보이지 않지만 저들이 위풍당당하게 다 지나갈 때까지 다른 승용차들이 구석에서 기다리고 있었다. 마당을 나온 암탉닭에 관한 이미지는 사람마다 천차만별로 엇갈린다. 치킨이 이 세상에 존재함은 참 감사하지만 그냥 생명체로 마주했을 때 닭은 신경질적인 모습으로 눈을 부릅뜨고 돌아다니는지라 귀여웠던 병아리 시절을 떠올리기가 힘들다. 지난 에피소드에서 이야기했듯이, 이 곳은 시골 마을이라 각 가정집에서 닭을 키우는 일이 주 흔하다. 닭이 비행 능력이 없다고 생각하면 큰 오산이다. 다른 새만큼은 못할지라도 이들은 비행능력에 준하는 점프 능력을 가지고 있기에 집집마다의 울타리는 가뿐히 뛰어넘는다. 마당을 나온 암탉을 실제로 본 것이 처음이라 바쁘게 지나가는 그를 파파라치처럼 몇 컷 찍었다. 유난히 예뻤던 닭이다. 나의 이웃집에서 우리집 마당까지 뛰어오르는 가공할만한 점프력을 보여준 닭이나 그 외 동네의 닭은 사실 다가가고 싶지 않을 정도로 요란스러운 소리를 내거나 사나워보였다. 하긴, 성격이 그 정도 되어야 그렇게 새벽마다 미쳤나 싶을 정도로 목청을 울려댈 수 있는 것 같기도 하다. 생전 처음보는 동물도 아닌데 왜 나는 저들을 마주칠 때마다 신기하게 바라보았는지 한국에 돌아와서 생각해본 적이 있다. 가장 큰 이유는 동물을 본 적은 있어도 인간들처럼 자유롭게 동네를 활보하는 동물을 본 적이 없기 때문이다. 마치 동네 이웃처럼 내 옆을 스윽 지나쳐가는 그들은 나에게 어떤 관심도 주지 않고 자기 갈 길을 가고 있었다. 아무리 가축이 사람들의 필요에 의해 생을 마감한다고 해도 살아가는 동안에는 이들에게도 자유를 누릴 권리가 있다. 비좁은 축사 안에 가둔 채 원하지도 않는 먹이를 계속 먹이고, 인간보다 더 발달된 활동성을 억압하며 별로 길지도 않은 생을 보내게 하다니 진짜 모든 짐승 중에서도 사람만한 짐승은 없다. 그래서 동물의 왕국하면 내가 살던 그 마을이 떠오른다. 사람이나 동물이나, 아니 우리 모두는 동물이므로 누구나 동네를 자유롭게 거닐던 아무런 속박없던 그 세상.