엄마와 단둘이 국내 명소는 여행해봤어도 해외여행을 떠나본 적은 없던 나는 결혼을 앞두고 더 늦기 전에 엄마와 단둘이 해외여행을 떠나기로 했다. 걷는 걸 좋아해서 평소에도 공원을 자주 걷던 우리 모녀는 평소 나의 버킷리스트였던 노르웨이 3대 트레킹에 도전해보기로 했다. 엄마가 힘드시진 않을까 조금 걱정이 됐지만, 자신만만했던 엄마와 모녀가 트레킹을 다녀왔다는 경험담도 많이 봤던 나는 우리 모녀도 해낼 수 있겠다는 생각에 마음이 조금 놓였다. 우리 모녀는 직항이 없는 노르웨이를 핀란드의 헬싱키를 경유하여 기나긴 비행시간 끝에 마침내 목적지인 노르웨이의 수도 오슬로에 도착을 했다. 짐도 무사히 찾았고, 함께 여행하게 될 일행분들과 가이드님도 만났다. 아무래도 정식으로는 첫 트레킹 여행이다 보니 무엇을 준비해야 할지 막막해서 소수 패키지여행을 신청했었는데, 최소 출발할 수 있는 인원이 채워지지 않아 여행이 취소될 위기에 쳐하기도 했었다. 다행히 하늘이 도와 운이 좋게도 여행하기로 했던 날짜에 어느 한 부부가 신청을 해주었고, 엄마와 나는 꿈에 그리던 노르웨이 3대 트레킹 여행을 할 수 있게 되었다. 원래 우리의 첫날 일정은 트레킹 여행을 하러 가기 전 오슬로의 유명한 조각가인 비겔란의 조각상들이 모여있는 비겔란 조각공원을 필두로 오슬로의 명소들을 돌아보는 것이었으나 장시간의 비행으로 인해 다들 피곤하셨는지 모두의 동의하에 비겔란 조각공원은 다음날로 미루게 되었고, 숙소부터 가서 체크인을 하고 휴식을 취하기로 일정을 조정했다. 숙소를 가기 전 잠시 필요한 물품들을 사고, 구경도 할 겸 마트를 잠깐 들렀다. 엄마와 나는 딱히 필요한 건 없었지만 마트를 구경하다가 노르웨이에서 한국인이 만든 라면으로 유명하다는 Mr.Lee라면이 있다길래 맛이 궁금해서 사봤다. 한국에서 먹던 그 라면 맛이 날지 궁금했다. 신기하게도 노르웨이의 마트에서는 저녁 6시 이후로는 술을 판매하지 않는다고 한다. 그래서 일행분이 맥주를 사려했는데 6시가 지나 사지 못 했던 기억이 있다. 혼자 노르웨이 여행을 왔을 때는 술을 마시지 않아 몰랐던 사실이었다. 마트에서 나온 지 얼마 지나지 않아 숙소에 도착을 했다. 빠르게 체크인을 했다. 이곳을 이미 여행을 해봤던 나는 엄마에게 빨리 오슬로 시내를 구경시켜주고 싶었다. 짐 정리는 대충 해 두고 엄마에게 빨리 시내로 나가보자고 재촉한 후 숙소를 나왔다.여행을 다녀온 뒤 몇 년이 흘렀지만 처음으로 떠났던 엄마와의 해외여행이었어서 그런지 그때의 사진을 보면 여전히 설렘을 느끼고, 기억이 생생하다. 처음이라는 단어가 주는 위력은 역시나 큰 것 같다. 