해외여행은 물론이고 국내 여행도 조심스러워진 시대를 살아가고 있다. 여행을 그다지 좋아하지 않는다고 생각했는데 막상 어디로도 떠나지 못하게 되자 여행이 간절해졌다. 낯선 풍경 속에서 온갖 것들을 신기하게 바라보고 시종일관 신이 나 있는 나를 오래도록 만나지 못했다. 의미 없이 가고 싶은 여행지를 떠올리다가 랜선 여행을 떠나본다. 태국은 어떨까, 뉴욕은 어떨까, 대만은 어떨까. 다녀온 사람들의 기록을 쫓아 여행하는 기분을 실컷 내본다. 잠깐은 즐겁지만 그것도 하루 이틀이다. 두 눈은 열심히 낯선 풍경들을 담아내지만 나는 매일을 살아가는 집 안에서 매일 앉는 의자에 앉아, 매일 보는 화면 앞에서 아직 사라지지 않고 여기저기에 남아있는 점심 식사의 잔향을 맡는다. 춥지도 덥지도 않은 적당한 집안 온도에서 후덥지근한 동남아와 한겨울의 뉴욕을 느낄 수 없다. 여행을 할 수 없으니 아쉬운 대로 우리가 함께 했던 여행을 복습해본다. 외장하드를 꺼내 우리의 여행 기록을 살핀다. 지금과는 사뭇 다른 표정이다. 서로를 바라보는 눈빛과 말투에서 풋풋함이 묻어 나온다. 남편과 내가 처음 함께 한 여행지는 호주 퀸즐랜드 주에 있는 골드 코스트였다. 첫 여행 때는 서로에 대해 제대로 알지 못했다. 그래서 우리는 각자의 의견보다 서로의 눈치를 보느라 여행을 제대로 즐기지 못했다. 호주에 살던 남편은 호주에 익숙하다는 이유로 여행 일정을 짜고 여행 내내 나를 안내했다. 나는 그런 노력을 알기에 어떤 장소에 가든 어떤 식당에 가든 원래의 내가 표현하는 것보다 더 과장된 표현을 했다. 맛있으면 너무 맛있다고, 좋으면 너무 좋다고. 즐거운 시간이었지만 우리의 여행은 서로의 기분을 상하지 않기 위한 긴장이 이어졌다. 결국에는 미리 결제한 주차시간을 헷갈리는 바람에 주차 딱지를 뗐고, 시드니로 돌아가는 비행기 시간을 잘못 기억하는 바람에 비행기를 놓치고 말았다. 하필이면 마지막 비행기였다. 다시 그때를 떠올리니 아찔하다. 한편으로는 나의 안일함에 놀란다. 그때의 나는 평소의 나와 달랐다. 평소에 나라면 몇 번이고 확인하고 또 확인했을 텐데 그때의 나는 완벽한 내가 아니었다. 첫 번째 여행 이후 몇 번의 여행을 했다. 그사이 우리는 서로에게 누구보다 편한 사람이 되었고, 각자가 좋아하는 여행 스타일을 말하지 않아도 아는 사이가 되었다. 다행히도 우리는 비슷한 여행 취향을 가지고 있다. 우리는 바쁜 일정보다 느슨하게 여행 일정을 계획한다. 일정이 다소 무리하게 느껴진다면 유명한 관광지는 제쳐두기도 한다. 다음에 오면 가보자고 말하며 미룬다. 한껏 게으름을 피운다. 우연히 발길이 유명한 관광지에 닿는다면 반갑게 구경한다. 긴 여행보다는 짧은 여행이 더 좋다. 짧은 여행이더라도 여유 있는 여행을 하려고 한다. 숙소는 돈을 더 주고서라도 주방시설이 있는 곳으로 결정한다. 여행지에서도 직접 요리해서 먹는 것이 좋다. 외식도 물론 좋다. 하지만 식당을 고르는 것이 가끔 피로하게 느껴질 때가 있다. 열심히 찾아간 곳에서 만족스럽지 못한 식사를 할 때도 많았다. 그럴 때는 직접 해 먹는 게 마음이 더 편하다. 아침에는 시리얼이나 요구르트, 사과, 바나나를 먹거나, 마트에서 저렴하게 산 바게트나 식빵과 딸기잼을 발라먹는다. 저녁에는 스테이크나 파스타를 만든다. 파스타는 마트에서 판매하는 시판 소스를 사용하면 그럴싸한 맛을 낼 수 있고, 많은 재료를 필요로 하지 않아서 좋다. 이동 시간이 길거나 상황에 따라 도시락을 준비한다. 숙소에서 간단한 도시락을 준비해서 차 안에서 야금야금 먹는다. 멋진 식당은 더 멋진 식당으로 잊히기도 하지만, 차 안에서 오순도순 먹는 샌드위치는 잊으래야 잊을 수가 없다. 그런 소소한 재미가 더 오래도록 기억에 남는다. 우리는 더 이상 기념품 가게나 면세점에서 물건을 사지 않는다. 필요한 물건이 있다면 모를까 유명하다는 이유로, 꼭 사야 한다는 이유로 구입하지 않는다. 여행지에서 빛이 났던 기념품이 집으로 돌아왔을 때 빠르게 빛을 잃어가는 것을 몇 번이나 보았다. 다만 구경하는 것은 좋아한다. 이런 것도 있구나, 이런 게 유명하구나, 하는 정도랄까. 갖고 싶다는 생각이 들지 않을 때가 많아서 굳이 그것을 사 오지 않는다. 하지만 여행지에서 쇼핑하는 재미를 빼놓을 수는 없다. 우리는 마트에 가서 쇼핑을 한다. 여행지에서 장보기를 하는 것도 우리의 여행 일정 중 하나다. 특히나 여행지가 외국이라면 정말 즐겁다. 낯선 식재료와 처음 보는 과자들이 즐비하는 곳에서 먹고 싶은 과자를 하나둘씩 골라 맛본다. 집에 돌아왔을 때 여행의 떠올릴 수 있는 손에 남겨지는 물건은 없지만 머릿속으로 맛과 그곳의 풍경을 언제든지 떠올릴 수 있다. 박물관이나 미술관에 가는 것도 빼놓을 수 없다. 시드니에서 자동차로 세 시간 정도 남쪽으로 달리다 보면 호주의 수도 캔버라에 닿는다. 호주의 봄이 시작되는 10월에 꽃 축제에 간 적이 있다. 캔버라의 간 목적은 꽃구경이었지만, 꽃구경은 생각보다 금방 끝났다. 이렇게 돌아가기 아쉬우니까 온 김에 근처에 있던 호주 국립 박물관에 가보기로 했다. 우연히 방문한 박물관에서 우리는 새로운 여행 재미를 발견하게 되었다. 1층부터 한 층씩 꼼꼼하게 살펴보면서 몰랐던 것을 알게 되는 것도, 역사를 배우고 자료들을 살펴보는 것도 좋았다. 우리의 공통된 여행 취향을 또 하나 알게 되었다. 우리는 이런 곳을 좋아하는구나! 박물관에서 꼬박 3시간 동안 아주 즐겁고 보람차게 보냈다. 게다가 대부분의 박물관은 입장료가 무료다. 안 갈 수가 없다. 그 이후, 박물관, 미술관 또는 누구나 입장할 수 있는 오래된 도서관까지 우리의 여행 일정에 중요하게 포함됐다. 퀸즐랜드 주 박물관 그리고 또 중요한 여행 일정이 있다. 초록색 잔디가 펼쳐진 공원에서 여유롭게 시간을 보내는 거다. 가능하다면 숙소에서 먹을거리를 챙겨 오거나, 근처 카페에서 샌드위치나 가볍게 먹을 수 있는 따뜻한 빵을 사서 간다. 벤치에 앉아 먹다가 새들의 공격을 받기도 하고, 잔디밭에 앉아 먹다가 엉덩이가 축축하게 젖기도 하는 불상사를 겪기도 한다. 자연을 고스란히 느낄 수 있어서 겪는 일들이니 관대한 마음으로 이해하려 한다. 호수나 큰 연못이 있는 곳에서 오리나 새들이 둥둥 떠다니는 것을 보는 것도 좋고, 해가 잘 드는 곳에 앉아 아무 말없이 멍하니 눈 안에 가득 찬 풍경을 바라보는 것도 좋다. 공원에 있을 때면 어두워지는 것이 아쉬워 하루가 더 길었으면 좋겠다고 바라게 된다. 따뜻한 햇살과 상쾌한 공기가 가득한 공원이 좋다. 우리와 멀리 떨어져 앉은 사람들의 말소리가 바람의 방향에 따라 흐르는 물소리와 함께 평화롭고 따사롭게 들려오는 공원이 좋다. 이렇게 써 놓고 보니 어느 노부부의 특별할 거 하나 없는 느긋한 여행을 기록해 둔 것 같다. 그만큼 우리는 우리가 즐겁게 즐길만한 편안한 여행을 한다. 그런 여행을 좋아한다. 좋아하는 우리의 여행 방식을 되새기니 더욱더 여행이 떠나고 싶어 진다. 당장 떠나지 못하는 지금을 아쉬워하기보다 그저 다시 자유롭게 떠날 수 있는 그날을 고대해본다. 일상이라는 익숙한 풍경 안에서도 자주 기뻐하고 즐거워하는 나와 우리로 살아가면서.