12월 31일을 일본에서는 섣달 그믐날이라고 한다. 1년의 마지막 날에 일본에서는 토시코시 소바를 먹는 관습이 있다. 올 한해 마지막날에 먹는다고 해서 그렇게 특별한 것은 아니었다. 평소에 먹는 소바지만 섣달 그믐날 저녁에 먹는 소바를 토시코시소바라고 한다. 토시소바라고 부르고 있다고 한다. 궁금해서 유래를 알아보니, 새해에도 소바의 면처럼 길게 잘 보낼 수 있는 마음이 담겨있는 것 같다. 그리고 한 해가 넘어가는 시점에 먹는것도 소바의 면이 질기지않고 잘 끊어지는 것으로 부터 지난 해의 나쁜 재액을 끊어버린다라는 뜻도 있다고 한다. 이 날은 평소에 소바를 팔지않는 곳에서도 토시코시소바를 1일 한정으로 판매하기도 한다. 나도 우동만 판매하는 곳에서 2020년의 토시코시소바를 먹을 수 있었다. 맛은 항상 먹어왔던 소바의 맛이지만, 기분탓일까 토시코시소바 라고 부르고있어서 그런걸까왠지 모르게 더욱 더 맛있게 느껴졌고, 올 한해를 마무리하는 느낌으로 먹을 수 있었다. 사실 예전에 오사카의 절에서 1년의 마지막날을 보낸적이 있는데, 그 때는 절의 휴게소 같은곳에서 일본의 유명한 소바 컵라멘을 판매하고 있었다.  간단한 컵라면도 토시코시소바라고 부를 수 있어서 재밌다고 생각했다. 주변에 봐도 요즘엔 간단하게 편의점에서 파는 컵소바로 간단하게 먹고 끝내는 경우도 있는 것 같다. 이것도 시대의 흐름일지도 모른다. 뭐, 형태가 다르면 어떤가 싶기도하고. 좋은 새해를 맞이하고 싶은 마음은 누구나 같은 것 같다. 올 해는 코로나때문에 굉장히 힘든 한 해 였지만. 내년엔 꼭 코로나도 없어지고 긍정적인 한 해가 되면 좋겠다.