2012년 10월 말, 딸인 인 메구미 씨 부부가 집으로 와 저녁을 같이 먹기로 한 날이었다. 아케미 아주머니의 주방은 평소의 두 배가 넘는 저녁을 만드느라 더욱 분주했다. 한국에서 나의 학교 동기 하나가 일 때문에 일본에 왔다가 아주머니 집으로 하룻밤 놀러 온 것이었다. 여기에 미유키 씨도 오랜만에 저녁에 합류하여 도합 7명, 이날은 아주머니 집 식탁에서 가장 많은 사람들이 밥을 함께 먹은 저녁이 되었다. 일본어과 동기라 의사소통에 문제가 없었습니다그렇게 요시코 아주머니의 차로 한참을 달린 뒤, 몇 번인가 이야기로만 들었던 백제사에 드디어 도착했다. 저 옛날 삼국시대 때 쇼토쿠 태자와 함께 백제에서 건너간 사람들이 용운사를 모방하여 창건한 절이라고 한다. 쇼토쿠 태자! 국사책으로만 들었던 인물, 그것도 삼국시대와 관계된 장소를 실제로 방문해 본다는게 신기했다. 심지어 한국에 있을 때는 이름도 몰랐던 곳인데! 백제와 연관이 있는 곳이라 그런지 한국어 설명도 있었는데, 전설에 의하면 백제인들은 고향이 그리울 때 이 곳에 올라 저 멀리 산너머 한국 방향을 심안으로 바라보며 백제를 떠올렸다고 한다. 음... 나의 심안으로는 아무리 해도 한국이 보이지 않아 아쉬웠지만, 한국인들도 잘 모르는 절을 알려주고, 또 직접 데려다가 보여주신 요시코 아주머니의 따뜻한 마음은 확실히 볼 수 있었다. 우왕~ 맛있겠당~ 하는 포즈 취해주세요~기분 좋게 백제사 산책을 마친 뒤, 요시코 씨는 “우리 집에 가서 맛있는거 해 먹을까? 타코야끼 어때?” 라고 물어오셨다. 음, 역시! 동네에 타코야끼 성애자로 소문이 제대로 났나 보다, 빨리 다른 음식을 말해야겠다! 라고 생각한 나는 “아니! 저기... 오코노미야끼가 먹고 싶어요!" 라고 대답했고 우리는 미사코도 불러다가 오코노미야끼를 만들어 먹기로 했다.  다양한 재료가 섞인 오코노미야끼를 먹으며 한국어와 일본어가 섞인 대화와 웃음소리 속에, 쌀쌀하지만 훈훈한 10월 말 시가에서의 또 하루가 지나갔다. 