많은 사람들이 여행을 좋아하고 갈망한다. 여행이 좋은 이유는 여행을 좋아하는 사람들의 숫자만큼이나 다양할 것이다. 누군가는 여행을 통해서 위로를 받고, 누군가는 여행을 통해서 새로운 것을 배운다. 그리고, 또 다른 누군가는 여행을 통해서 새로운 자신을 만나기도 한다. 여행이 위로이든, 배움이든, 또는 성찰이든간에 여행은 그 자체로 우리 자신을 변화시키는 힘을 가지고 있다. 그리고, 여행의 힘은 여행자를 변화시키는 것 뿐만 아니라, 여행지도 변화시키며, 세계를 변화시키기도 한다. 지난 해, 한 해에만 국경을 넘어 여행하는 사람이 14억명을 넘어섰다. 무려 14억명. 세계의 인구가 77억명이라는 사실을 생각해봤을 때, 작년 한 해만 세계 인구 다섯 명중 한 명이 국경을 넘어서 여행을 한 셈이다. 물론 코로나19의 영향으로 2020년 해외여행객의 수는 급격한 감소세를 보였지만, 비대면 여행과 아웃도어 여행이 사람들로부터 새로운 각광을 받는 것을 보면 여행에 대한 사람들의 로망은 그렇게 쉽게 사라지지 않을 것이다. 지난 해, 2019년도 기준 관광산업이 직간접적으로 세계 경제에서 차지하는 비율은 무려 10퍼센트가 넘는다. 관광산업의 직간접적인 고용 효과는 전세계 고용비율의 10퍼센트를  차지하며 수출의 측면 발생하는 경제적 효과만 무려 8.7조 달러이다. 그리고 전 세계 수출량의 6.8%, 서비스 수출량만을 놓고 봤을 때는 무려 30%가 관광산업으로부터 비롯된다. 이렇게 다양한 수치들에서 볼 수 있듯이, 관광 산업은 거대한 경제적 부를 창출한다. 관광 산업의 성장은 새로운 일자리를 창출 하는 것뿐만 아니라, 필연적으로 직간접적인 인프라 시설 확장 및 관련 산업들의 성장을 가져온다. 특히 제 3세계라고 불리 우는 개발도상국에게 관광 산업은 경제 발전에 중요한 토대를 제공해주기도 한다. 상대적으로 만성적 외화보유고 적자를 가지고 있는 개발도상국에서는 관광 산업이 가장 중요한 외화 수입의 루트이기도 하다. 하지만 여러 가지 경제적인 효과와 장점에도 불구하고 현재의 관광산업은 경제적 측면만이 아니라 사회, 문화, 환경, 윤리적 측면에 걸쳐 다양한 문제를 야기하고 있다. 관광 산업이 야기하는 경제적 불평등과 관광 수입 누출의 문제, 무분별한 관광지 개발로 인한 생태계 파괴와 여행자 유입으로 인한 지역의 사회 문화적 충돌등의 문제는 무시할 수 없을 정도로 많은 여행지에서 빈번하게 목격되는 현상이 되었다. 우리가 여행하며 쓰는 돈은 어디로 갈까? 당신이 만일 캄보디아로 100만원짜리 패키지 여행을 떠난다고 생각해보자. 일단 비행기 값이 50만원이라고 가정했을 때, 지불한 여행 경비 100만원 중 항공료 50만원을 제외하고 남은 50만원중 다는 아니더라도 대부분이 방문한 여행지나 아니면 적어도 캄보디아 경제로 돌아간다고 생각하는 게 일반적일 것이다. 그런데, 정말 그럴까? 유명한 관광지인 태국에서는 관광객이 쓰는 여행경비 중 오직 30%만이 태국 내에 남겨지고, 70%나 되는 돈은 다국적 기업과 외국 기업을 통해서 나라 밖으로 유출된다. 인도에서는 40%정도의 여행 경비가, 캐러비안지역에서는 80%가 넘는 여행 경비가 관광지 밖으로 빠져나갈 것으로 예상된다. 재주는 곰이 부리고 돈은 사람이 챙긴다는 말처럼, 지역의 문화, 환경, 사회적 자원을 이용해서 창출해 낸 이윤이 다른 나라로 누출 되는 상황을, 우리는 다른 말로 착취라고 부를 수 있지 않을까? 현재 관광산업이 구조적으로 이러한 착취를 허용한다면, 그런 관광 산업의 구조에 문제가 있는 것이 아닐까? 그리고 그러한 관광 산업의 구조 안에서 나는 어떤 역할을 하고 있을까? 우리는 스스로에게 질문을 던지며 이전과는 다르게 여행해야한다. 그리고 그렇기때문에 부탄의 관광정책은 우리에게 많은 시사점을 준다. 