베를린 마켓의 친환경 포장재영국 남서부의 토트네스에 머물 때 우리는 B&B 스타일의 개인주택에 머물렀다. 음악을 작곡하는 남편과 함께 호스트는 친환경소재로 디자인을 하는 분이었다. 우리는 그때까지 친환경 디자인으로 만들고 있는 제품에 대해서는 관심을 두지 않아서 잘 몰랐다. 집에는 거실 쪽에 호스트가 디자인한 포장재가 사진과 함께 전시되어 있었는데도 말이다.그리고 우리는 여행을 계속하여 베를린에 왔을 때 <하케셔 회페>의 한 작은 가게에서 환경디자인 캠페인을 하는 걸 보고 깜짝 놀랐다. 그때 호스트가 디자인하고 홍보하고 있었던 것과 같은 것이었다. 플라스틱이나 비닐의 사용을 줄이기 위해 포장재의 대안으로 나온 제품이었다. 몇 달 전 영국에서 본 디자인을 베를린에서도 보게 되니 유럽에서는 지금 친환경 포장재에 대한 고민이 퍼지고 있구나 하는 생각이 들었다. 미리 관심을 두지 않은 것이 아쉬웠다. 부스에는 관심이 많은 여성들이 몰려 있었다. 우리는 그 틈새로 들어가 제품도 보고 구매하고 있는 사람들의 분위기도 보면서 구경을 했다. 저렴한 가격이 아닌데도 구입하는 사람들이 무척 많았다. 아마도 식생활에서 비닐이나 플라스틱을 사용하는 사람이라면 누구나 이 고민을 안고 있다는 걸 말해주기도 하고, 일회용품이 아닌 지속적으로 사용할 수 있는 제품을 원하고 있다는 걸 알려주는 것이기도 했다.자세한 설명을 들어보니 플라스틱과 관련된 각종 유해한 물질이 상당히 많다. 음식과 관련된 것뿐만 아니라 아이들이 사용하는 물품, 레저용품 등에도 유해한 화학물질이 많이 함유되어 있다. 친환경 포장재의 경우는 이런 유해물질을 차단하고 세탁도 가능한데 최대 30도까지 가능하다고 한다. 그래서 장기간 지속적으로 사용 가능하고 한다. 미국의 Food Tank 뉴스의 기사에는 16개의 식품 및 음료 회사에서 지속 가능한 포장에 대한 다양한 접근 방식을 소개해 두고 있다.트뤼플 초콜릿 회사인 <알터 에코>는 퀴노아 제품을 위해 식물성 퇴비화가 가능한 재료로 만든 최초의 <라미네이트 스탠드 업 파우치>를 출시했다고 한다. 송로 버섯의 경우는 친환경 포장재를 생산하는 <네이처플렉스>와 협력하여 신선도를 유지할 수 있도록 유칼립투스와 자작나무로 만든 퇴비화 포장지를 만들었고 이는 바다에서 생분해된다고 한다. 또한 지속 가능하게 관리되는 산림에서 나온 FSC인증 판지와 무독성 잉크를 사용하고 밝혔다. 생수를 판매하는 <박스 워터 이즈 베터>는 친환경적인 대안으로 75% 종이로 만든 상자에 담긴 물을 판매한다. 이는 100% 재활용 가능하기 때문에 이전 플라스틱 병을 배송하는 데 필요한 트럭 26대에 비해 트럭 1대를 사용함으로써 탄소 발자국을 줄였다고 한다. 그 외에 차와 커피회사들도 퇴비화 가능한 포장지를 사용함으로써 1년에 350만 파운드에 해당하는 매립을 방지할 수 있다고 한다.무척 다양한 방식의 식품 포장재가 선보이기 시작했는데 그들의 공통점은 인체에 무해하고 포장으로 인한 폐기물을 발생시키지 않으며 그럼으로써 폐기물을 소각할 때 생기는 환경오염물질도 줄일 수 있다는 것이다. 이러한 노력은 기업의 선두적인 연구이기도 하지만 소비자의 당연한 요구와 식품의 안전에 대한 책임감이 더해졌기 때문이라고 생각한다. 우리의 생활 속에서 생성되는 수많은 쓰레기는 모두 환경오염으로 이어질 수밖에 없으므로 기업과 소비자가 모두 책임의식을 갖고 우선적으로 개선해 나간다면 지금보다는 훨씬 더 환경오염을 줄일 수 있을 것 같다. 