혼자 여행하면 혼잣말이 많이 느는 건 왜 일까 (오비히로 역 사슴 동상과 점심 식사 中)5화. 신경 쓰이는 손님 여우 출현에 자극을 받아 무아지경으로 스케치를 하고 있는데 행복 역의 할머니가 말씀하셨던 오비히로 역으로 돌아오는 버스가 도착했다. 짐을 급히 챙겨 정신없이 탔는데, 앗차 낭패다.. 내가 앉은자리가 보통 좌석보다 많이 낮은 것이, 아무래도 노인석 혹은 아이를 위한 좌석 같았다.  버스 안에 나 외의 승객은 없었지만 다음 손님이 타고 그 손님이 노인분이면 안 되겠다 싶어, 무릎이 허리보다 올라오는 낮은 좌석에서 안절부절못하고 있다가,  첫 번째 정거장에서 버스가 멈추자마자 재빨리 앞쪽의 다른 좌석으로 날았다.  그런데 잠깐, 이 방향은 아까 이미 창 밖 풍경을 촬영한 방향인데? 나는 또 자리를 옮길까 말까 한참 고민하다가 두 번째 정거장에서 버스가 멈추기를 기다려 재빨리 다시 반대쪽으로 날았고,  그렇게 3번째 자리에 정착한 후에야 펼쳐진 풍경에 만족스러워하며 촬영을 시작했는데 묘한 일이 벌어졌다.세 번째 정거장에 버스가 멈추고 아무도 타는 사람이 없는데도 버스는 움직이지 않았다.  배차 시간을 고려한 듯한 시간 이외에도 추가적으로 미묘한 시간이 흘렀다. 잠시간 동안 움직이지 않는 버스에,  화장실인가? 화장실이 급하신 걸까!? 하고 운전석 쪽을 보자 그제야 출발을 하는 게 아닌가.순간 생각이 들었다. 아, 혹시 기사 아저씨는 날 배려하셨던 걸까?벨은 누르지 않았으니 하차하는 것은 아닌데 버스가 설 때마다 날다람쥐처럼 버스 안을 이동하는 손님이 다치지 않도록, 이번에는 어느 방향으로 날지 두근두근하면서 말이다. 그 사실을 깨닫자 아침에 버스 안내소에서부터 여러 사람에게 왔다 갔다 댄스를 선보이고만 날다람쥐는 고마우면서도 왠지 쑥스러웠다.부끄로와…그렇게 기사 아저씨와 창밖에 흩날리는 저 눈가루처럼 희미한 친분을 쌓고 한결 편한 자세로 창밖을 감상하는데,   여러모로 마음이 달라졌기 때문인지  아니면 방향이 달라서인지,  아까 행복 역으로 향하며 한 시간가량을 계속 봤던 설원이 지겹기는커녕 꾸준히 눈부시다. 아까 오면서 본 같은 설원인데 눈이 시리도록 부신 건 내 마음이 달라져서 일까...☆ (정답 : 정오라서 해가 높이 떠서)한동안 계속되던 조용한 드라이브는 한 정거장에서 남녀 학생 몇 명이 우르르 버스에 오르며 분위기가 달라졌다.  전 세계 공통 법칙인지 텅 빈 버스에서도 왠지 뒷자리에 모여 앉은 학생들은  오늘 삿포로로 갈 예정인듯했다. 스스키노 (삿포로의 번화가)에 가면 어디에 가고 뭐도 하고 밤새 놀자 하는 즐거운 이야기들을 듣고 있자니 혼자인 게 쓸쓸해지는 느낌이 들려하여 차창으로 더 고개를 돌려 풍경에 집중하는 척해보았다. 나도 말이지 몇 밤만 자면 도착할 내 친구와 삿포로 갈 거거든 그러면 우리도 스스키노라는 곳에 갈 거고  멀미 나니깐 관광버스 뒷자리엔 못 앉겠지만, 우린 서로 은근 내외하니깐 팔짱은 안 끼겠지만- 같은 걸 보고 여기 끝내준다 하면서 반짝반짝할 거란 말이지. 그렇게 마음속으로 몰래한 시샘 어린 다짐은 버스가 오비히로 역에 정차할 때까지 계속되었다.혼자 여행은 조용하고 생각할 시간도 많지만 이럴 때는 너무나 외로운 것 같다. 버스는 뒷 문으로 타면 매표기가 있는데,  탑승한 해당 정류장의 번호표를 뽑을 수 있다. 전광표를 보고 해당 번호가 적힌 곳의 금액을 내면 된다. 1번은 오비히로 버스터미널.버스에서 내리자 점심시간 즈음이라 그런지 배가 살짝 고파와서 버스 터미널과  JR센터 사이에 작은 쉼터가 조성되어 있기에 사슴 동상 옆에 앉아 구글맵을 켰다. 여행지에서 식당을 찾을 때는 “여길 못 가면 엉덩이가 두 짝이 될 거야! 꼭 가야만 해!” 하는 곳이 아니라면 즉흥적으로 정하는 편인데 그럴 때 큰 도움이 되는 게 바로 구글맵으로,  특히 현지인들의 가게 리뷰는 외국인들 리뷰 포함해서 많이 적혀있다.  기타 여행 사이트에는 등록되어있지 않은 아주 작은 가게들까지도 말이다.  그래서 가끔 관광객이 전무한 지역에 가게 될 때 그 지역을 사랑하는 주민 누군가가 적어둔 사랑스러운 리뷰들을 보면 유령도시같이 아무도 없는 이 곳에도 이 곳을 사랑하는 누군가가 살고 있구나 싶어 마음이 따뜻해진다.  그렇게 찾아가면 한결같이 따뜻한 가게들을 많이 찾을 수 있다. 리뷰들을 보면 상당히 흥미로운 곳들을 많이 찾을 수 있다. 그렇게 근거리 식당을 검색하다가 한 카페가 레이더에 들어왔지만 막상 가려고 하니   아무도 신경 안 쓰는 스벅에서도 혼자 어색한데 여행 초반부터 혼자 카페나 식당은 아직 용기가 나지 않아 당장의 배고픔은 그냥 물로 채우기로 하고 일어섰다.   나는 배고프지 않다 라는 최면을 반찬삼아 물을 씹어 삼키며 향한 JR 관광 안내소는 사슴 동상이 있는  광장 바로 뒤편에 있는 JR 오비히로 역전 내부에 있었다. 오비히로 버스터미널에 있는 사슴 동상, 그 뒤로 보이는 건물이 JR 오비히로역.며칠 후에 사용할 레일 페스 티켓을 표로 바꾸기 위해 한국에서 미리 사 온 플렉시블 티켓과 일정표를 청구에 제출하자 안내소 직원분께서 안타깝게도 플렉시블은 사용을 시작하는 당일, 첫 사용하는 해당 역에서 밖에 교환이 안된다는 이야기를 해주었다.(개시한 날 받은 표들로 다음 여행지에서는 시간 상관없이 사용 가능) 개시일에 보통 안내소 영업시간 이전인 새벽 5시 정도에 열차를 탈 예정이었기에,  열차가 하루에 몇 번 없는 곳 들이라 퍼즐처럼 겨우 짜 맞춘 스케줄이 와르르 무너지는 순간이었다.  열차 시간 검색은 수십 번 해놓고 왜 이 가능성을 간과한 거야! 이 똥 멍청이! 행복 역과 같은 맥락으로 꼭 가고 싶었던 곳들을 갈 수 없게 돼버려 패닉에 빠질 뻔했지만  물로 채운 배가 고로록 고로록 대는 소리와 함께 명안이 떠올랐다.  홋카이도에 또 오면 되겠네 표정의 변화 속도만큼이나 일정에 대한 포기도 빠른 편이다.한결 편해진 마음으로 인사를 하고 안내소를 나왔다. 돈이야 살아있다 보면 얼마가 걸리든 어떻게든 또 모이게 돼 있는 법이니까. 하지만 돈 생각을 했더니 나도 모르게 음, 험한 표정이 나왔다.행복 역의 역사행복 역幸福駅 은 실제 행복이라는 이름을 가진 마을의 역 이름으로 1956년에 만들어졌는데, 위치적인 이유로 1972년까지는 년 7장밖에 표가 팔리지 않을 정도였지만 1973년 NHK방송에 소개된 이후로 이전 역인 애국 역과 더불어 인기를 얻어 300만 장까지 늘어나게 되었다. 그럼에도 해당 역까지 가는 노선이 적고 주요 방문은 자동차나 버스가 되었기 때문에 결국 1987년에 폐선이 되었는데  관광 포인트로는 남겨달라는 많은 요청으로 철거되지 않고 지금까지 남아 있는 곳.25년간 이곳에서 가게를 한 행복 아저씨(혹은 할머니)가 계셔서 기념품도 구매할 수 있는데, 그중 유명한 것이 실제 행복 역이 운행 중일 때도 사용했던 기차표.  아무래도 이제는 실제로 사용할 수는 없지만 방문 당일 날짜로 인쇄된 것을 구매할 수 있다. 그 외에 구 행복 역 대기실과 플랫폼, 그리고 열차를 볼 수 있고 웨딩 행사도 진행하고 있다고.  여름에는 주변의 상점들도 영업을 할 것 같은데 내가 방문한 시기는 겨울 중에도 비수기라 매점과 함께 있는 기념품 가게만 열려 있었다. 행복 역에서 구입한 기념품 중 하나인 종. 역에 있는 행복의 종을 상징하는 것 같다. 모양은  둥글기보다 납작한 형태를 가졌다.아까 가지 못했던 카페 リルビッツカフェ LITTLE BITS CAFE라는 곳이었는데  굉장히 독창적인 파르페를 파는 카페였다. 색색의 마시멜로들과 우주가 그려진 장식물, 귀엽게 보이기까지 하는 거미 젤리. 메르헨적이면서도 쾌혈한 느낌의 사진들이 잔뜩이었는데 촬영에 조명을 딱히 신경 쓰지 않으셔서 그것이 섞어 무언가 독특한 분위기였다. 마치 귀여운 친구네 놀러 가 대접받는 느낌.   카페의 웹사이트에는 주인분이 쓰시는 일기가 올라와 있었는데 찬찬히 읽으며 미소가 계속 지어졌다. 아마 가면 분명 즐거울 것 같다. 뻘쭘한 관광객과 뻘쭘한 주인 사이에 공기가 맹숭맹숭하려나.  아무튼 다음에는 가볼 수 있기를. 