대학시절 교환학생으로 묵직한 짐을 챙겨 떠난 중국 청도에서 1년간 생활을 하게 되었다. 나의 첫 해외 체류지이자 여행지였다.그렇게 1년이라는 시간은 2년으로, 졸업 후 한국어 강사로 이어지며 중국 대학에서 한국어를 가르치는 강의를 통해 한국의 지방 대학에서 어엿한 한국어 강사가 되었다. 그 이후, 의류 벤더 회사로 이직하며 수차례 출장과 여행을 다녀오게 된다. 설레던 여행에서 마치 옆 동네를 드나들듯 익숙해져 버린 중국에서.철없던 대학생인 나는 공부보다는 일주일, 2주일, 많게는 한 달 동안 떠나보니 나도 해외여행이란 걸 하고 있구나 으쓱해졌다. 그 당시 유행하던 싸이월드에 만날 PC방을 찾아가 나의 첫 해외 생활을 올리며 댓글에 댓글로 이어지며 여행 부심이 생겼다.  지금 어디야? 어디 여행 다녀왔어? 좋았어?좋겠다. 부럽다. 맛있겠다. 나도 가고 싶다. 매번 같은 질문이지만 나 혼자 특별하고 보람찬 대학 생활을 하고 있는 것만 같은 착각 속에 살았다. 그렇게 과시욕을 채우려 시작된 여행이었는지 모른다. 시간이 흘러 30대가 되기 직전 버킷리스트였던 영어권 어학연수를 늦다면 늦은 아홉수, 29살의 나이에 떠나게 되었다. 한 여름임에도 따사로운 봄처럼 습하지 않는 바람이 일렁이기 시작하는 초 여름 정도의 온도로 무척이나 마음에 드는 날씨였으나, 하루에도 몇 번씩 투정을 부리듯 변덕스러웠고 어두운 하늘이 모든 걸 삼켜 버릴 듯한 침울한 계절을 지니고 있는 아일랜드였다. 그럼에도 사랑하지 않을 이유가 없는 따뜻함이 가득한 초록의 나라다. 한국어 강사를 하며 한국에 공부하러 오는 많은 외국인들을 보며 언어의 욕심에 자극을 받았고 그들의 유쾌한 삶이 내심 부러웠다. 그렇게 아일랜드, 더블린에 가겠노라 선언하고 일사천리로 준비했다. 한 달 만에 더블린으로 떠났다. 10여 년 넘게 배운,“what your name?, where are you from?” 도 긴장한 탓에 전혀 알아들을 수 없어 옆에 있던 사람이 대신 통역해 주던 웃지 못할 순간들이 내 앞길이 편하지 않을 것만 같아 가슴이 철렁 내려앉았다. 그리고 대답을 몇 번이나 곱씹고는 이불속으로 얼굴을 푹 파묻어 버렸다. 바보같이.2010년 그 당시 6개월 어학연수, 6개월 방학을 주는 제도가 있었고 더블린은 유럽 전역을 쉽게 갈 수 있는 저가항공의 성지라는 것도 알았다. 그 덕에 주말을 이용하거나 방학을 이용해 원 없이 유럽 곳곳을 여행할 수 있었다. 그곳의 삶은 10년이 지나도 선명하다. 나에겐 최고의 여행지였고, 두려움 없이 어디든 떠남에 있어 주저함이라고는 없었다. 처음으로 혼자 하는 여행도 알게 되었고, 그 이후로는 함께 하는 여행도 좋지만 오롯이 혼자 있는 시간도 꼭 필요하다는 것을 알게 해 준 유럽이다.그 이후로 난 여행에 빠졌다.