'사람 사는 거 거기서 거기다.'별생각 없이 쓰는 말일지 몰라도, 그 성긴 표현은 지구 상의 많은 사람을 품는다. 우리가 많이 오해를 하는 이슬람을 믿는 사람도 그렇다. 조금 다를 뿐이다. 우리와 크게 다른 거 없더라고.      술, 클럽, 히잡      형제의 나라이자, 2002년 월드컵 3.4위전의 멋진 경기, 6.25 전쟁 때 참전한 것 말고 난 터키는 개방된 이슬람 국가 정도로만 알고 있었다. 그 나라의 본모습이 어떤지는 대도시인 이스탄불은 가야 알 수 있을 꺼라 생각했다. 터키 입국 후 며칠 뒤, 도시 촐루로 들어설 때는 해가 지고 나서였다. 마침 그곳을 지나던 라이더 한 명에게 캠핑할 만한 곳이 있냐고 물어보았는데, 영어를 못하는 그를 대신해 다른 친구를 소개받았다. 비와 폭설 때문에 며칠을 그곳에서 머물면서 그와 함께 그 동네를 함께 돌아다녀본 경험이다.내부에선 시끄러운 음악을 즐기는 사람들, 밖에선 히잡을 쓰던 여인의 모습이 기억에 남던 날, 터키 촐루현지인 친구를 사귀었고 그곳 친구와 함께 쿵쾅대는 음악 소리를 듣고 잠시 들른 곳은 바로 클럽. 큰 볼륨의 음악과 함께 춤추던 사람들, 그리고 술도 마시는 사람까지 있었다. 거기서 보고 가장 아이러니하다고 생각한 것은 클럽 안과 밖을 왔다 갔다 할 때 히잡을 벗고 쓰던 여성들이었다. 문 앞에선 줄담배를 엄청나게 피워대고 있고.그 광경이 굉장히 신기했다. 내가 들어서 알고 있던 뉴스 속 이슬람과 눈앞에 벌어진 것이 차이가 많이 크다 싶어서. 이게 개방된 이슬람인 건가? 과한 해석을 하고 싶진 않았다. 내가 이슬람이란 종교를 대중매체를 통해 원래의 것이 아닌 것으로 틀을 잡고 있었는지도 모를 노릇이니까.     내게 그 광경은 이슬람 국가에 대한 고정관념을 흔들어 놓은 생경한 기억으로 남아있다.    내 이름은 사이드      현지인 친구가 선물해준 오만식 정장 칸두라. 

한 달 정도 오만을 여행하면서 많은 현지인들의 초대를 받았다. 사이클 그룹을 통해 퍼진 한국인 여행자의 소식이 오만 자전거 커뮤니티에 퍼졌고, 그들을 통해 신문사 인터뷰도 하고 난생처음 보는 그들의 행사에 참여해보기도 했다.남자만 모인 결혼식장. 그 분위기는 엄숙함 속에 진행되다 끝나면 곧 우리 모습과 별다를 바 없이 수다스럽게 바뀐다.이색적인 경험은 그들의 전통 결혼식에 갔을 때였다. 꼬부랑 칼을 찬 신랑은 수많은 칸두라를 입은 남성들 사이에 둘러싸여 축복을 받고 결혼식을 진행한 것이 기억에 선명하다.     나를 그곳에 데려간 친구 압둘라는 자신도 초대를 받고 갔는데 신랑이 누군지 잘 모른다고 했다. 아는 사람의 아는 사람이라나. 결혼 참여는 문화적으로 있는 거라고 했다. 참여해 줌으로써 신랑의 축복을 빌어 준다고 한다.생각해보면 우리나라에서도 호텔 뷔페식 식사가 지금처럼 큰 비즈니스로 자리 잡기 전까진 잘 모르는 사람이라도 결혼식을 참여한 사람들에게 음식을 대접했었다. 심지어 지나가는 손님이라도 뭐라도 먹여서 보냈다는데, 이젠 더 이상 우리나라에선 보기가 힘들다.내가 참여한 결혼식의 깊은 의미는 잘 몰라도 그들의 결혼식의 의미를 보면서, 지금은 쉽게 볼 수 없는 가치를 이 나라에서 보게 되니 신기할 따름이었다. 맞다. 나 어릴 적만 해도 있었는데!오만 친구들에게 자꾸 질문을 해대니 내 모습이 신기해 보였는지 그들이 오히려 내게 이것저것 물었다. 에너지가 넘치고 밝아 보였나? 친구들 중 하나가 내게 아랍식 이름을 지어줬다. 그 이름은 사이드. 행복이라는 뜻이라고 한다. “사이드, 너는 지금 이 자리에서 즐거운 에너지로 우리를 행복하게 만들고 있어.”      결혼식에 갔다가 멋진 이름 하나를 얻었다.

뉴스에 잘 알려진 것처럼 이란에서는 우리나라 드라마 <주몽>은 엄청난 인기를 누렸다. 재방도 모자라 삼방까지 했는데도 시청률이 90%대를 유지했다는 것은 상상이 가지 않을 정도였다. 얼마나 인기가 많던지 뺑소니 사고 나서 경찰서에 갔는데 거기서도 <주몽>이 나오고 있었으니.    이란 역시 오만처럼 여행 중인 나를 자기의 집으로 초대를 해서 다과를 대접해주는 경우가 많았다. 신선했던 부분은 대화한 사람들 중 <주몽> 드라마를 모르는 사람이 없었다는 것과 주인공 역할을 했던 송일국 씨에게 깊은 관심이 있었다는 것이었다. 이란의 팬들은 그가 어떤 사람이고 그의 조상이 우리나라의 역사에 어떤 영향을 미쳤는지 잘 알고 있다는 사실이 너무 놀라웠다.      나이를 막론하고 “주몽 씨는 나의 이상형이에요.”라고 들은 적이 한두 번이 아니었다. 한편 여자 주인공 역할을 맡았던 한혜진 씨가 결혼을 발표했을 때 이란의 몇몇 남자들은 자살했다는 소식이 뉴스에 나왔단다. 너무너무 놀랐다.한국 드라마를 통한 구실로 그들의 생각을 알 수 있었고 대화를 통해 일반 사람들과 별반 다를 바 없는 감정을 품으며 재미와 행복함을 추구하고 있음을 알았다. 그들 역시 희로애락을 품고 산다. 나는 이슬람을 믿지 않는다. 그렇다고 적대시하지도 않는다. 믿는 알라는 같은데 나라마다, 지역마다 다름이 있음을 알았기 때문이다. 초대 많이 해준 이란. 그리고 파테메 네 가족 <페르세폴리스>이슬람까지 갈 필요도 없다. 우리나라 땅의 기독교만 봐도 얼마나 많은 분파가 있는지. 무작정 이슬람에 대한 욕을 많이 한다. 종교적 범위가 지역적으로 어느 정도 특정 지어지기 때문에 싸잡아 말하기가 좋아서 더 그런 듯하다. 나 또한 쉽게 범한 오류다. 이젠 그런 일은 벌이지 말아야지.     
일부로 전부를 판단하지 말자는 진부한 말을 하려는 것이 아니다. 일부와 나머지의 대립이 아니라 다름과 틀림, 전통과 현재라는 필터를 넣고 때로는 상황을 제대로 보려는 수고가 필요하다는 것이다. 그 수고로움을 하지 않고 우리는 뉴스가 일방적으로 전달하는 소식을 걸러냄 없이 듣는 경우가 많다. 이슬람이라는 같은 종교를 믿고 있지만 나라에 따라 지역에 따라 조금씩 다른 모습을 하고 있었다. 엄격, 근엄, 진지함을 유지하며 이슬람 율법만 지키며 산다고 생각했었는데 내가 경험한 이슬람은 평소에 뉴스로 접한 것과는 많이 달랐다. 뻔하지만 다시 스스로에게 질문해야 하지 않을까?내 마음속엔 이미 답을 정해 놓은 것은 아닌지, 내가 틀렸음을 안다면 기꺼이 인정하고 바꿀 준비는 되었는지.