지난주 토요일, 핀란드 헬싱키 반타 국제공항에 도착해 내리자마자 잽싸게 공항 와이파이에 연결했다. 헬싱키 시각으로 약 오후 두 시가 조금 안되게 공항에 도착했고, 런던행 비행기는 네시... 십오 분이었던가? 아무튼 보딩 시간이 오후 3시 45분이라 시간은 넉넉했다. 휴대폰이 네트워크에 연결되자 인천에서 핀란드로 이륙하기 전 나와 짧은 통화를 마쳤던 A가 보낸 장문의 메시지가 도착했다. 아무래도 내가 탄 비행기가 이륙한 뒤 보냈던 모양이다. 평소엔 절대 쓰지 않는 마침표까지 써가며 진지하게 문장을 고심했을 그 애를 생각하자 웃음이 픽 나왔다. 핀란드에 도착하면 연락을 달라고 신신당부한 애인에게 헬싱키 공항에 도착했다고 메시지를 보내자마자 1분도 안되어 좀 잤냐는 답장이 왔다. 원래 여간 피곤하지 않고서야 비행기에서 잘 자는 편이 아닌 데다가 코로나 시국 속에서 공항을 거쳐 비행기에 타자니 긴장감이 이만저만이 아니었다. 인천에서 보안검색대를 통과해 핀란드행 비행기를 타러 게이트로 향할 땐 나를 둘러싼 모든 게 현실감이 없어 메스꺼움까지 느꼈다. 그런데 이날 아침 출국 전까지 많은 일들을 한 번에 끝내려 애쓰느라 누적된 피로 때문인지 그 어느 때보다도 편하게(?) 잠을 자버렸다. 비행기가 이륙하고 식사가 준비되었을 때 마셨던 화이트 와인도 내가 비행기에서 6시간을 내리 자게 하는데 한몫했을 거다. (보통 기내 서비스로 주는 와인보다 두 배 정도의 양을 서비스받아서 두 차례에 나누어 마셨던 걸로 기억한다....) 아무튼 내가 언제 핀란드에 도착하는지 몰라서 계속 잠에서 깨 휴대폰을 확인하느라 한숨도 못 잤다는 A는 내가 헬싱키에 잘 도착한 걸 확인하자 마음이 놓이는 듯했다. 다시 한번 보안 검색대를 통과하는데 기내에 반입할 모든 액체류를 한데 모아야 해서 꽤나 애를 먹었다. 공항 직원에게 물어보니 웬만하면 괜찮지만 시간이 없는 게 아니면 그냥 비닐에 넣어달라고 해서 화장품을 꺼내 공항에 준비된 비닐백에 담았다. 영국이나 유럽은 대부분 보안검색대를 통과할 때 액체류를 따로 꺼내 비닐백에 모아서 올려둬야 하는 것을 알기에 별로 대수롭진 않았다. 한가한 보안 검색대를 통과하고 런던행 비행기를 위한 게이트를 찾았다. 다행히 현재 위치에서 7분 거리. 다른 게이트는 25분도 걸린다고 쓰여있던데 걸어서 가야 하는 건가? 다섯 살도 안되어 보이는 아이와 함께 있는 한국인 어머님께서 전광판을 확인하더니 20분을 걸어야 하네... 라며 난감해하셨다. 공항에는 대부분 핀란드로 입국하는 승객보다는 환승하는 승객들이 확실히 많은 듯했다. 2시간 반 정도의 짧은 경유지만 한 번도 가본 적 없는 나라를 스쳐갈 수 있게 돼 은근 기대가 되기도, 신이 나기도 했던 나는 역시 아직 철은 안 들었나 보다. 많은 나라의 공항을 스쳐갔던 나는 나라마다 공항의 냄새가 다르다고 느끼는데 핀란드 공항도 역시나 특유의 향을 가지고 있었다. 뭔가 복잡한 향신료를 때려 넣은 것 같은데 나쁘지 않은 오묘한 냄새가 나는 영국 히드로 공항과는 달리 핀란드 반타 공항은 고요하고 깔끔한 느낌이었다. 아, 사람이 너무 없어서 그랬을 수도 있고. 캐릭터 무민의 나라답게 공항 곳곳에 있는 무민 캐릭터가 눈에 들어왔다. 무민을 테마로 한 카페!!! 를 발견했지만 아마도 코로나의 여파로 잠시 운영을 종료한 듯했다. 비행기에서 헬싱키에 착륙하기 직전 간단한 식사를 했으나 헬싱키에서 런던까지 3시간가량의 비행 동안은 먹지도 마시지도 않을 계획이라 경유하기 전 간단히 뭘 먹기로 했다. 런던행 비행기를 탈 게이트에서 멀지 않은 곳에 있는 매점이 보였다. 일단 한국에 있는 가족들이 걱정할 것 같아 간단히 전화를 한 후 동생과 영상통화를 하며 매점으로 향했다. 핀란드도 유로를 사용하는 나라인지 몰랐던 멍청한 나는 신용카드 써야지~하면서 갔다가 글로벌 멀티카드를 사용할 수 있어서 신이 났다. 지난해 스페인 여행 때 충전한 후 남아있던 283유로를 한화로 다시 바꾸지 않고 언젠간 쓰겠지-하며 남겨뒀는데 이렇게 요긴하게 쓰게 됐다. 동생과 영상통화를 하며 매점을 둘러보는데 괜히 기분이 들뜨기 시작했다. 역시 남의 나라 편의점이 제일 재밌어. 공항이니만큼 기념품을 좀 팔길래 동생이랑 하나씩 나눠가지려고 키링을 샀다. 유럽식 기념품 키링은 은근 비슷하다. 국기랑 작은 상징물 같은 것들이 주렁주렁 매달린 형태인데 나름대로 매우 예쁘다. 지난번 마드리드에서 샀던 키링도 비슷하게 생겼었다. 그나저나 북유럽 물가가 스위스보다 사악하다고 듣기는 했지만 이렇게 비쌀 줄은 몰랐다. 먹을 걸 사러 들어갔지만 뭔가 끌리지 않아 OAT-LY!의 콜드 브루 라떼를 골랐다. 맨날 외국 유튜버들 보면 이거 먹던데 100% 비건 커피고 요즘 비거니즘을 많이 지향하는 만큼 핫한 것 같았다. 유럽으로 향하는 길에 한번 마셔보고 싶어 골랐는데 3.5 유로였다. A에게 사진을 찍어보내며 3.5유로라고 말해주자 충격적이라는 반응이 돌아왔다. 솔직히 충격적이긴 한데... 다신 안 사 먹을 거니까 괜찮다는 생각이 든다. 맛있지만 진한 커피를 사랑하는 나에겐 역시나 이런 커피는 좀 지루하달까.점점 보딩 시간이 가까워오자 런던행 비행기에 탑승할 승객들이 하나 둘 게이트로 몰리기 시작했다. 인천에서 핀란드로 가는 비행기를 기다릴 때와 달리 내 주위는 금세 비행기를 기다리는 승객들로 가득했다. 80퍼센트 이상은 중국인이었는데, 방호복을 입은 중국인들이 정말 많았다. 이들은 이렇게 무장을 하고 어떤 이유로 영국으로 향하는 걸까, 문득 궁금해졌다. 런던행 비행기 탑승 전에도 인천 공항에서처럼 5개 그룹으로 나누어 탑승이 시작됐다. 사회적 거리두기를 지키기 위함이었다. 접촉을 최소화하기 위해 직원에게 표와 여권을 보여준 후 비행기 표의 바코드는 승객이 찍는다. 영국은 현재 입국하는 모든 사람들에게 48시간 Locator form을 작성하도록 하는데, 비행기를 타기 전 항공사 직원들이 승객이 이를 작성했는지 미리 확인하고 비자도 있는지 확인했다. 아마 영국에서 승객이 입국을 거절당할 경우 항공사가 책임을 묻게 될 것을 우려하는 것 같았다. 나는 한국 국적이라 현재 영국에서 6개월 미만으로 머물 시 비자가 따로 필요 없다고 알고 있다. 내 차례가 되자 직원이 비자랑 Locator form을 보여달라고 했다. 비자는 필요 없으니까 Locator form만 보여주면 되겠지'하고 프린트해간 Locator form를 보여줬다. 그랬더니 당황스럽게도 직원이 약간의 역정을 내며 Locator form은 어디있냐고 묻는 것이다. 이게 그거라고 종이를 넘기며 보여줬더니 아니라고 이거는 비자라고 옆으로 비켜서서 Locator form을 작성하라며 짜증을 내는 거다. 작년의 나 같았으면 내가 맞더라도 문제 일으키기 싫어서 옆으로 비켰을지도 모르지만 이제는 뭐가 됐든 따지고 본다. 만만하게 굴면 만만하게 대한다는 걸 작년 영국에서 좀 깨닫게 됐다. 아무튼 비자가 아닌 종이를 보고 비자라고 하니까 어이도 없고 이미 작성한 폼을 또 작성하라니까 짜증이 나서 "이미 작성했다니까요? 이메일 보여줘요?"라고 물으니 직원은 갑자기 온화한 미소를 지으며 "아, 제가 말한 게 그거예요"라며 지나가라고 했다. 갑자기 돌변한 그의 태도에 짜증이 솟구치는데 아마도 Locator form의 맨 윗부분에 'UK Visas & Immigration'이라고 대문짝만 하게 적혀있기에 직원이 헷갈렸나 싶기도 했다. 어쨌든 제대로 들어왔으니 됐지 뭐.헬싱키-런던을 잇는 비행기는 크기도 좀 더 작을뿐더러 꽤 승객들로 꽉 찬 편이라 아무것도 마시지 않고 먹지도 않았다. 비행은 약 3시간 정도 걸렸는데 할게 아무것도 없으니 너무 무료했다. 앞선 9시간 비행보다 견디기 어려워 이러다간 영국 도착도 전에 질릴 것 같아서 차라리 좀 더 자기로 했다. 세 시간 중 앞의 두 시간은 어떻게 보냈는지 기억도 안 난다... 창밖만 바라봤던 것 같기도 하고, 사진첩 정리도 좀 했나. 이미 6시간을 자고 난 뒤라 이번 비행기에서 과연 잘 수 있을까-했지만 나머지 한 시간을 매우 푹 자버렸다. 난 도대체 얼마나 피곤했던 걸까... 아마 영국행 비행기 티켓을 사면서도 이게 맞나, 가도 되나, 하고 망설였던 그 모든 스트레스도 한몫했겠지. 히드로 공항에 착륙하는데  익숙한 영국 풍경과 꾸질 하지만 운치 있는 잿빛 날씨가 눈에 담겼다. 역시나 익숙한 향이 느껴졌다. 또다시 이 나라에 왔다.한국이 영국 자동입국심사가 가능한 나라에 속한다는 건 정말 자랑스럽기도 하지만 일단 엄청나게 편하다. 비행기에서 내린 다른 승객들이 입국 심사를 위한 줄에 서야 할 때 (사회적 거리두기 같은 건 지켜지지 않는 것처럼 보였다) 난 자동입국심사를 하고자 반대편으로 들어갔다. 지난 1월 말 영국에 입국할 때는 우리나라 국적기를 탔어서 자동입국심사도 줄이 있었는데 이번엔 줄도 사람도 뭣도 없었다. 요즘 자동입국심사 기계가 얼굴을 제대로 인식하지 못한다고 들어서 은근 걱정했는데, 웬걸. 영국에 입국하기까지 5초 정도 걸렸다. Locator form을 확인하는 사람조차 없었다. 내가 원래 생각했던 것처럼 네덜란드를 경유했어도 아무도 몰랐을 것 같아 영국 정부의 허술한 코로나 자가격리 조치에 기가 막혔다. (뭐 아닐 수도 있지만)엄마에게 카카오톡으로 영국에 도착해서 입국심사를 마치고 수하물을 기다리고 있다고 메시지를 보내자마자 한눈에 내 캐리어를 찾았다. 5초밖에 안 걸린 자동입국심사며 기다리지 않고 수하물을 찾은 건 매우 행운이었다. 비행기가 착륙한 시간에서 고작 10분 정도 지나 있었다. 그런데 이게 웬걸. 공항 자판기에서 산 20파운드짜리 EE유심이 개통마저 안되는 것이다. 매우 화가 날 것 같았으나 곧 A를 만날 수 있기에 이런 감정 따위는 집어넣기로 했다. 액땜했다 생각하자... 난 원래 합리화가 특기니까. 그냥 문 같이 생겼지만 사실은 자동문인 매우 요상한 문을 통과하면 이제 진짜 영국이었다. 막상 해보니 별 거 아니었다는 걸 알면서도 무섭고 긴장되는 건 어쩔 수 없다. 마스크를 좀 더 단단히 코에 고정한 나는 늘 그렇듯 빠르고 당찬 걸음으로 문을 향해 나갔다. 선물 같은 풍경을 참 많이 조우했던 이번 비행. 원랜 창가 자리 잘 앉지 않지만 너무 예뻤다.