원래는 이 곳에서 2박 3일을 계획했지만 하루 더 있기로 했다. 이 시골에 뭐 볼 게 있냐고 차라리 뉴욕을 들렀다 가라고 친구는 얘기했지만 그냥 나이아가라 동네가 맘에 들었다. 표정이 좋았다.다음날, 아침부터 비가 내렸다. 캐나다 와서 처음 보는 비다.이슬비보다 가는 안개비쯤이랄까? 비 축에나 낄까 하는 비다. 이런 날은 우산 없이 비를 맞는 게 옳다.빈둥거리고 어슬렁거려 볼 요량이었다.그래서 결정했다. 답은 와이너리(Winery)다.나이아가라는, 온타리오주에서 가장 활발한 와인 생산지로도 유명하다.나이아가라는 사실 폭포와 강, 익사이팅한 놀거리로 대표되지만 자칭, 타칭 와인 애호가에게 천국이라 불리는 와인 생산지이다.온타리오에는 90곳 이상의 많은 와이너리가 있는데 그중 40개 정도의 와이너리가 나이아가라 온 더 레이크(on the Lake)에 있다. 와인에 관해서는 문외한이지만 특히 아이스 와인이 유명하다 하니 성의껏 마셔볼 일이다.안개비도 때마춰 흩날려주시고...나에게 맞는 특별한 와인을 찾아 나섰다.나이아가라 5대 와이너리 중 하나인 리프 이스테이트 와이너리.아이스 와인 중 가장 질이 좋은 vidal grand reserve ice wine 은 리프 와이너리를 따라올 곳이 없다고 할 만큼 정평이 나 있다.이 곳 비달 아이스 와인은 영하 15도의 강추위 속에서 서리 맞아 자연 동결된 비달 포도만을 엄선하여 발효와 숙성을 거쳐 만드는 자연 아이스와인이라 더 특별하다.낮에는 상온을 유지하다가 밤이 되면 영하로 떨어지는 날씨는 포도 알갱이의 당분을 극도로 높여 주는데 이 포도로 와인을 만들기 때문에 당도 또한 매우 높다.우리는 와이너리 투어와 유료 시음 체험을 하기로 했다. 출발은 포도밭이다. 우리나라 포도나무와 포도가 헤비급이라면 여기 포도는 라이트 플라이급이다. 조그맣게 알알이 달려 있는 저 포도가 와인이 된다는 게 신기할 정도로 작다. 모두 청포도였다.포도 수확 후의 여러 공정에 대한 설명도 들었다.이 곳에서는 아주 드라이한 적, 백포도주부터 최상급의 아이스 와인까지, 약 100가지의 와인이 생산되는데, 오크 베럴 숙성의 전통방식과 현대적 생산시설이 병존해 있다. 어두운 오크 숙성실에서 몇 개월 혹은 몇 년의 숙성기간 동안 여러 변화를 거쳐 좋은 맛과 향을 가진 와인이 만들어질 것이다.다양한 맛을 즐길 수 있는 시음 체험은 처음이었다.TV에서나 봤지, 이런 고급스러운 체험을 하게 될 줄 몰랐다. 와인 포장 과정에서 한 잔의 와인을 마셔 보았지만 본격적인 시음 시간, 안주부터 제공되었다.치즈만 5 종류에 살라미와 하몽 초리소 까지,‘안주 하나에 와인 한 잔 먹으려면 얼마나 많은 와인을 마실 수 있을까?’ 즐거운 상상을 하는 것도 잠시,‘음... 안주 킬러들이 있었구나’ 포기했다.가이드는 레드와인부터 화이트 와인도 한 잔씩 내왔고 마지막으로 아이스 와인을 마시게 했다.아이스 와인은 '아이스'라는 단어가 들어가 차가운 와인이라는 착각을 하기 쉽지만 가장 맛있게 마실 수 있는 온도는 약 6~8도 사이라고 한다.이것만은 확실히 기억될 맛이다, 비달 아이스 와인.첫맛은 상큼하고 뒷맛은 묵직하다. 감향 같기도 하고 사과향 같기도 하고 달달한 꿀맛 같기도 한 향이 혀끝에 오래도록 남아 있다. 야, 이 집 와인 맛집이네! 운전을 해야 하니 친구 몫의 와인까지 차지할 수 있게 되었다. 오크통에서 자연적으로 날아가는 ‘천사의 몫’까지 마시는 기분이다.아이스와인 5병을 구매했다.두 병은 한국으로 가져갈 것이고, 오늘 저녁 한 병, 내일 저녁 한 병, 그리고 토론토 여행하면서 한 병을 마실 예정이다. 이런 계획은 누가 시키지 않아도 척척이다.딸아이에게는 당구가 처음이다.나만 거나하게 취해서 집으로 일단 철수! 잠깐의 휴식 후, cliffton hill과 나이아가라 야경을 보기로 했다. 아이들이 지하에서 당구를 친다.담배 연기 자욱한 당구장 한 편에서 짜장면을 시켜 먹으며 당구를 치던 대학시절이 있었다. 남학생들 그런 모습이 자유롭고 멋있어 보여 나도 가르쳐 달라고 졸라댔었다. 당구대가 있는 술집에서 포켓볼 치며 술값내기 당구를 즐기던 사당동 맥주집도 떠오른다. 한 사람이 부족했던 일명 ‘독수리 4 형제’의 추억이다.역시 처음 하는 일은 무조건 재미 보장이다. 딸아이는 나가지 않고 포켓볼만 칠 기세였다.나이아가라 야경 감상 중 생긴 일안전하고 든든한 보호자들이 있으니 맘 놓고 야경을 구경할 수 있어 다행이다. 화려한 조명의 나이아가라 폭포를 못 봤으면 얼마나 후회할 일인가.폭포와 강을 따라 한참을 걷다 문득, 어제 유람선에서 들은 이야기가 떠올랐다.레인보우 브리지 중간이 캐나다와 미국의 국경이라고 했다. 단지 나는 국경 사이에서 사진을 찍고 싶었을 뿐이다. 판문점 세트장에서 영화 <공동경비구역>을 흉내 내며 사진을 찍듯이. 그리고 국경에서 바라보는 나이아가라 폭포의 전경을 상상했다.친구도 가보지 못했다고 하니 이 참에 가보자 했다.이상하리 만치 오가는 사람이 없어 긴가민가 하였지만 4명 톨비 1달러를 자동지급기에 내고 다리를 걸어갔다. 최소한 미국 땅은 밟지 말자며 사진도 찍고 다리 아래 웅장하게 흐르는 강물도 감상했다.밤공기는 물안개가 깔려 낮고 자욱했으며 달큼하면서도 비릿한 물 냄새가 났다. 다소 몽환적이기까지 했다.이제 집으로 가야지.통과해 들어왔던 게이트를 어떻게 다시 나가지? 우왕좌왕하고 있는데 안전요원 같기도 경찰 같기도 한 아저씨 둘이 다가왔다.“너희들 뭐야?”뭔가 잘못된 것 같다.여기 어떻게 들어왔느냐? 며 일단 따라오라고 한다. 데스크로 가자 의도를 물었다. 관광객이고 국경을 구경하고 싶었고 돈도 지불했고 뭐가 문제냐고 되물었더니 여권을 달라고 한다. 확인 후 딸과 나는 풀려났는데 친구와 딸은 시간이 필요했다. 신분을 증명할 방법이 없었기 때문이다.모두들 잔뜩 얼어서 울상인데 나는 왜 이렇게 재미있는 거야? 기념사진도 찍어주고 혼자 낄낄댔다.(표시 안내고 속으로...)이런 걸 전문 용어로 ‘냄새 맡는다, 촉이 온다’라고 한다. 단순한 요식행위일 뿐이다. 그들의 얼굴 표정이 심각하지 않은 것을 보면 알 수 있다.전직 기자로서의 감이다. 아주 잠시 후, 이내 풀려 났다. 친구는 빨리 집으로 가고 싶다고, 와인 한 잔 해야겠다고, 식겁했다고 가슴을 쓸어내린다. 이 일을 촉발시킨 나로서는 조용히 입을 다물고 따라갈 일이다. 이틀의 숙식을 위해서라도 그러하다. 이번에는 친구의 손에 내가 끌려가고 있었다. 욕 안 들은 것만도 다행으로 여겨야 한다.두고 가기 아까워 슬금슬금 곁 눈으로 보는 나이아가라 야경과 레인보우 브리지의 국경이 더 아름답게 보였다. 더 짜릿하게 보였다.