낯선 공기낯선 저녁 풍경익숙지 않다는 건조금 설레고 살짝 흥분새로운 터전에서 다른 듯 또 비슷한 삶을 살겠지만조금만 더 평온하고 행복하길,여행을 하다 보면 정말 많은 사람들을 만나게 된다.하지만 다양한 만남이 그리 오래 가진 않을 거라 생각했다.모든 것이 잠깐인 여행길 위의 여정인지라잠시 스치는 인연이 대부분일 것 같았기 때문이다.  그런데 그게 아니었다.친구가 되는 시간은 굳이 길 필요가 없었다.같은 장소를 여행하고 있는 중이고,같이 밥을 나누어 먹고,같은 방향을 바라보는 것만으로도 충분했다.짧은 대화만으로도 친구가 되었다.여행길 위에는 무수히 많은 친구들이 있다.여행자는 그 누구와도 친구가 될 준비가 되어 있다.여행이라는 공통점 하나만으로도 친구가 될 수 있다.어쩌면 여행은 미래의 친구를 찾아 나서는 과정인지도 모르겠다.또한 여행을 통해 얻어지는 것들이 있다.생각의 흐름이 바다를 향하는 강줄기의 도도함처럼 명징하다.모든 일들을 배열해 놓는 순간, 내가 놓치고 누락했던 부분들이 하나둘씩 수면 위로 떠오르면서 확실하게 끄집어낼 수 있었다.납득할 수 있는 흐름이 사고思考를 주도한다.비록 과정이 고단했지만 깨닫고 나니 이제부터 방향을 어디로 돌려야 할지 정확하게 보이기 시작하는 시점이다.결국 열정은 강도强度가 아니라 지속성이다.자기 의심, 관찰, 자기 이해를 위한 지난한 과정.모순적이게도 나는 여행과 글쓰기를 통해 구윈 받는다.여행과 글쓰기가 유일한 안식처가 된다는 생각이 든다.여행은 삶에 도전과 질문을 던지고, 그것들은 새로운 자기 이해와 자양분이 된다.나에게 여행과 글쓰기는 차라리 직업이며 동시에 삶의 동력이다.여행은 숱한 관찰의 순간을 제공한다.그 모든 순간을 메모리 하고 비로소 문장을 써내려 간다. 차마 다 못 푼 문제도 글로 써가며 하나씩 정리한다.순간의 감정에 가장 어울리는 낱말을 찾아가며 일종의 통찰을 얻기도 하며, 치기 어린 마음에 함부로 써냈던 문장을 반성하기도 한다.그래서 나의 삶은 결국, 여행과 글쓰기를 통해 구원받는다.새벽까지 마신 술이 몸을 힘들게 한다.숙소에서 빈둥거리며 몸을 추슬렀다."가장 게으른 자가 살아남는다."낮은 신진대사율이 그 종의 생존에 유리하단다. 스멀스멀 누워서 빈둥 대면 기분 좋은 이유가 있었다.