산타페에 온 후로 사막에 대한 관심이 부쩍 늘었다. 오는 길에 본 사막의 풍경에 큰 매력을 느꼈기 때문이다. 돌아가는 길에는 모하비 사막을 찬찬히 둘러볼 수 있도록 미리 계획도 세워두었고 혹시 산타페 주변에도 갈 만한 사막이 있는지 알아보기 시작했다. 그러다 레이더망에 포착된 곳이 콜로라도주의 그레이트 샌드 듄즈 국립공원이었다. 엄밀히 말해 사막은 아니지만, 지질학적 특성상 모래가 한곳에 모여 거대 사구를 형성하고 있는 지역이었다. 다시 주 경계를 넘어야 했지만, 차로 3시간 반이면 충분히 갈 수 있는 거리여서, 어느 주말, 우리는 1박 2일로 짧은 여행을 떠났다. 그레이트 샌드 듄즈 국립공원은 콜로라도주 중남부의 커다란 골짜기 동쪽 가장자리에 있다. 골짜기를 둘러싼 주변 산들의 퇴적물이 남서풍을 타고 날아가다가 북동쪽의 상그레 데 크리스토라는 높은 산맥에 가로막혀 그 밑에 쌓이기 시작한 것이 지금의 사구가 되었다고 한다. 작은 모래알이 모여 큰 사구에 이르기까지 수천수만 년의 시간이 걸렸다.연둣빛 풀이 솟은 모래밭과 사구. 날이 너무 뜨거웠던 탓인지 꺼내 놓은 오일 파스텔이 녹아버렸다.국립공원 입구를 통과하자 멀리 언덕 지대가 눈에 들어왔다. 뒤를 막고 있는 산의 규모에 비해 모래 언덕은 너무 아기자기해 보여서 "에계, 이게 뭐야!" 하고 실망했는데, 막상 가까이 가서 보니 생각보다 큰 규모에 깜짝 놀랐다. 아래쪽에 펼쳐진 모래밭을 가로질러 사구를 향해 걸었다. 입구에서 받은 안내 책자에는 가장 높은 사구의 위치가 표시되어 있었다. 따로 정해진 길은 없지만 등성이를 따라 걷는 편이 덜 힘들 거라는 안내 문구도 함께 적혀 있었다. 남편과 나는 이왕 온 김에 가장 높은 곳에 올라 보기로 했다. 우리를 제외한 대부분의 사람들은 가까운 사구에서 샌드 보드나 썰매를 타고 놀았다. 모래 썰매는 생각지도 못했는데. 혹시 다음에 또 오게 된다면 쌀 포대라도 챙겨 오자며 아쉬움을 달래고 등반을 시작했다.사구 등반은 생각보다 아주 많이 힘들었다. 등반을 시작한 때가 오후 3시 무렵이었는데 위에서는 강한 햇볕이, 아래에서는 하루 종일 달궈진 모래의 반사열이 양쪽에서 몸을 덥혀왔기 때문에 걸은 지 얼마 안 되어 금세 지쳤다. 하필이면 검은색 긴 바지를 입고 있어서 종아리 부근이 타들어 가는 것 같았다. 선명한 하늘이 기가 막히게 푸르렀지만 그늘 한 점 없는 게 야속하기도 했다. 정면에서 봤을 땐 별로 멀어 보이지 않던 정상도 걸으면 걸을수록 뒤로 물러나는 것처럼 보였다. 언덕을 하나 넘을 때마다 정면에서는 보이지 않던 능선이 별안간 길게 펼쳐지며 가야 할 길이 엿가락처럼 늘어나는 듯 보였기 때문이다. 사구는 마지막까지도 속내를 감추고 가까워지는 듯 멀어지는 듯 밀당을 계속했다. 부드러운 모래마저 우리의 발목을 붙잡고 쉽사리 놓아주지 않았다. 체력이 좋은 남편은 여간해서는 지치는 일이 없는데 그날은 나보다도 뒤처졌다. 남편이 훨씬 무거운 데다 물까지 지고 있어 모래에 더 깊이 빠졌기 때문이다. 결국 마지막 언덕을 눈앞에 두고는 도저히 두 발로는 더 못 걷겠다며 두 팔까지 보태어 사족 보행으로 간신히 기어올랐다.  어쨌든 불굴의 의지로 출발한 지 약 1시간 만에 정상을 찍었다.올라오는 내내 감춰져 있던 반대편으로 펼쳐진 끝없는 모래 언덕을 넋 놓고 감상했다. 숨 막히게 더우면서 숨 막히게 훌륭한 경치였다. 진짜 사막 한가운데 들어와 있는 것처럼 정적이 가득했고 경계는 아득히 멀었다. 반대편으로 넘어가 보고 싶은 마음도 있었지만, 너무 덥고 지친 데다 물이 떨어져 가고 있었기 때문에 더 멀리 가는 것은 포기하고 잠시 숨을 돌린 후 바로 하산하기로 했다. 내려오는 길은 등선 따위는 잊어버리고 가장 짧은 루트를 찾아 직선으로 하산했다. 굴러 떨어져도 다칠 위험은 없어 보여서 가파른 비탈면을 모래와 함께 미끄러지듯 신나게 내려왔다. 주차장까지 돌아오는 데 걸린 시간은 채 20분도 되지 않았다. 차를 타기 전 등산화와 양말을 모두 벗어던지고 모래를 털었다. 신발에서 끝도 없이 모래가 쏟아졌다. 한참 신발을 털어내다가 문득 내 작은 신발 하나에도 이렇게 많은 모래가 들어가는데 저 큰 사구를 만들기 위해 바람은 얼마나 긴 세월 모래를 날랐을까 생각하게 되었다. 인간의 수명으로는 도저히 가늠하기 어려운 지구의 시간이 이 작은 모래알 속에 농축되어 지금 내 신발 안에 들어와 있다는 게 경이롭게 느껴졌다. 신발은 털다 털다 결국 다 못 털어 그대로 트렁크에 싣고 돌아왔다. 그날 신은 등산화에서는 아직도 모래가 샌다. 이 모래가 아주 오래전 바람을 타고 날아온 것이라고 생각하면 나의 하루는 모래알처럼 겸손해진다. 다음 날 다시 공원을 찾아 그림을 그렸다. 정면에서 보이는 언덕의 모습이다. 