“10시간 넘게 가야 하니까 편안한 옷으로 입고, 비행기 안이 추우니까 기내에서 입을 따뜻한 옷도 꼭 챙겨서 오세요. 꼭.”  4월은 고개를 돌리는 곳마다 벚꽃을 피우며 완연한 봄 기운이 남쪽에서부터 밀려 올라와 전국을 감싸기 시작하는 시기였다. 이제 겨우 꽃샘추위를 벗어나 봄다운 봄을 즐기는 서울과 달리 이미 봄날씨가 한창인 부산의 부모님에겐 홑겹 점퍼가 일상이 되었다. 사람의 인지력은 참으로 간사해서 내가 지금 처한 환경이 추우면 뜨겁던 지난 여름의 폭염을 제대로 기억하지 못하고, 내가 처한 환경이 따뜻하면 아무리 춥다는 경고도 우습게 여기기 마련이었다. 평소에도 추위를 잘 타지 않는 엄마와 아빠가 부산의 날씨를 기준으로 골라 입고 올 공항패션이 아무래도 걱정되어, 여행 출발 전날 통화에서 따뜻한 옷을 꼭 챙겨오라는 당부를 엄마가 내게 하는 잔소리처럼 하고 또 했다.  여행 당일 새벽 5시 KTX를 타고 부산에서 올라온 부모님을 서울역에서 만났다. 아니나 다를까. 엄마와 아빠 모두 홑겹의 봄 점퍼를 입고 나타났다. 이럴 줄 알았다. 부모님을 보자 마자 나의 잔소리가 시작됐다.   “옷이 왜이래 얄노. 비행기에 이래 입고 탈거가? 이렇게는 추울텐데.”  “괘안타. 한개도 안 춥다.”  “지금이야 안 춥지. 비행기 타고 높이 올라가면 춥다니까. 중국이랑 베트남도 가 봤잖아. 그때 안 춥드나?”  “몰라~ 안 춥든데. 그때도 그냥 이런 옷 입고 탔다.”  엄마와 아빠의 기억 속 기내는 그렇게 춥지 않은 모양이었다. 가까운 거리인 데다 우리나라보다 따뜻한 아래 쪽으로 내려가는 경로라 크게 춥지 않았던가 보다.   “엄마, 근데 유럽 가는 비행기는 추운 지역을 지나 가야해서 춥다. 캐리어 안에 따뜻한 옷 있으면 바꿔 입고 가자.”  그렇게 설득해 부모님의 캐리어에서 꺼낸 더 두꺼운 옷은 얇은 홑겹 점퍼를 두 장 덧댄 두께의 역시나 봄 점퍼.  “아, 엄마아빠~ 그거 말고. 스위스 산에 갈 때 입을 패딩 챙겨왔제? 그거 입어라.”  “무신 이런 날씨에 패딩이고. 됐다, 이거면 충분하다. 이기 입으믄 따시다.”  비행기를 타기도 전부터 짜증이 몰려왔다. 간사한 인지력에 과거 비행에 대한 고집스런 기억력까지 더해져 엄마도 아빠도 내 말을 들으려 하지 않았다. 모르겠다. 워낙 추위를 안 타는 분들이니 안 추울지도. 여행 전부터 부모님과 싸우고 싶지 않다는 핑계로, 어쩌면 부모님 말이 맞을지도 모른다고 합리화하며 더 이상의 언쟁을 포기했다. 안 그래도 새벽같이 깨워서 데리고 나와 피곤하다고 곁에서 칭얼거리는 6살 딸 아이를 챙기는 것만으로도 정신이 없었기 때문이다.   아이가 둘이었지만, 둘째는 집에 남겨 두었다. 지난 달에 두 돌을 지난 둘째아이는 연예인병에 걸렸는지, 자기를 보고 웃어주기만 하면 그 사람의 손을 잡고 지구 끝까지 따라갈 기세였다. 이런 둘째를 데리고 가면 아무래도 국제 미아가 될 것 같아, 고민 끝에 평소 아이들을 봐주시던 시어머님께 맡기기로 했다. 더구나 여행 떠나기 몇일 전, 둘째아이가 호된 감기에까지 걸렸기에 데려가지 않기로 결정한 것이 참으로 다행이었다고 가슴을 쓸어 내렸다. 동시에 그런 아픈 아이를 시어머님께 맡겨 두고, 내 부모님을 모시고 유럽 여행을 떠나는 발걸음이 가볍지 않을 것은 당연한 이치. 그럼에도 불구하고 미리, 먼 땅에다 예약금을 뿌린 여행은 어떻게든 떠나게 되는 법이었다. 그러니 앞으로 꼭 가고 싶은, 가야만 하는 여행은 환불이 되지 않는 티켓으로 결제하고 봐야겠다.  심심하면 칭얼거릴 딸에, 시작부터 내 말을 귓등으로 듣는 엄마아빠, 앞만 보고 길을 인도하는 것만으로 이미 과부하 상태인 우리의 ‘가이드님’ 남편까지. 서로 시너지가 나긴 힘들 것 같은 조합의 소규모 단체관광객들이 13시 05분, 파리행 비행기에 탑승했다.< 파리행 비행기에 탑승 완료 > 아이와 나, 남편이 창가 옆자리로 나란히 앉고, 통로를 건너 한 줄 뒤에 있는 좌석에 아빠와 엄마가 앉았다. 우리 자리의 통로 바로 건너 편이 아닌 이유는 그 자리, 다시 말해 우리 자리의 통로 건너 편이자 아빠의 앞 자리에는 좌석이 없기 때문이다. 좌석 대신 비행기 내에서 아래 층으로 내려가는 출입구가 있는 공간이었다. 비행시간 내내 앞좌석의 등받이가 내 코 앞까지 내려올 걱정을 할 필요 없이 두 다리를 앞으로 쭉 펴고 갈 수 있다는 애기. 두 다리를 쭉 펼 수 있는 자리라면 비상구 옆자리도 있었지만 그 좌석들은 사전 좌석 지정이 되지 않는 단점이 있었다. 기내 명당 자리를 알려주는 블로그들을 뒤져 사전 지정도 되면서 편하기까지한 이 자리를 미리 점 찍어 둔 남편이 항공권을 구매하자마자 냉큼 항공사사이트에 들어가 이 자리를 쟁취하고서, 상기된 표정으로 내게 소식을 전하는 목소리가 말할 수 없을 만큼 기쁘고 뿌듯했다. 좌석 지정 페이지 시스템에 이상이 있었는지 자꾸만 튕겨 나가 짜증이 머리 끝까지 올랐다는 얘기나, 그러다 좌석을 차지하지 못할까봐 매우 조바심이 났었다는 등의 뒷얘기는 너무 구구절절하니 하지 않겠다. 비록 한정된 주머니 사정으로 부모님께 비즈니스석을 드리지는 못했지만, ‘사위투어’는 정말로 자신이 할 수 있는 최선을 다하는 중이었다는 것만 기억하기로 하자.   “근데 넓은 자리가 한 자리 뿐이라 어쩌지? 두 분 중 누가 앉으시려나? 왕복으로 다 한 자리씩 있으니까 갈 때는 아버님이, 올 때는 어머님이 앉으면 되려나?”  최선을 다하고도 미안해 하는 가이드의 걱정과 고민이 무색하게, 남편이 애태우며 쟁취한 그 자리는 고민할 것도 없이 더 배가 많이 나온 아빠의 차지가 되었다. 꼭 배가 나오지 않았더라도 그 자리는 아빠가 앉았을 것이다. 아빠는 엄마에게 빈말이라도 한 번 양보하는 시늉도 없이 그 자리에 앉았고, 엄마는 당연한 듯 그 옆자리에 앉았다. 아빠는 일단 자신의 몸을 먼저 편하게 한 후 남은 여유로 엄마를 돌아보는, 뭐든 가장이 중심이던 시대의 나이 든 아저씨였다. 아빠를 흉보는 것이라기 보다 아빠와 엄마가 살아온 시대는 무엇이건 부인보다 남편이 먼저인 것이 보편적이던 시대였기 때문이라고 생각하기로 했다. 이후는 순조로웠다. 기내식에서 당연히 한식인 비빔밥을 선택할 줄 알았던 엄마와 아빠는 양식 메뉴를 골랐고 거기에 와인까지 곁들이며 비행을 즐겼다. 어른들에겐 좁은 이코노미석을 거의 비즈니스석처럼 여유롭게 앉은 아이는 승무원에게 건네 받은 자신에게 딱 맞는 어린이용 파란색 헤드셋과 뽀로로 그림그리기 세트가 너무나 마음에 들어 연신 싱글벙글이었다. 더하여 집에서는 잘 보여주지도 않는 TV를 계속 보라고 하니 어찌 즐겁지 않을 수 있겠는가. 긴 비행시간을 부모님과 아이 모두 어떻게 잘 버틸지 걱정했던 마음이 조금 누그러들었다.< 파란색 헤드셋과 모니터로 10시간 비행을 잘 견뎌준 고마운 딸 >   “엄마 아빠, 담요 하나씩 더 달라고 할까요?”  “담요도 더 주나? 그래, 그라믄 하나씩만 더 달라고 해바라.”  별 불편 없이 비행을 하던 엄마와 아빠가 시간이 지날수록 점점 추위를 느끼는 것이 눈에 보였다. 1인당 1개씩 제공된 보라색 담요를 목까지 끌어올려 온몸을 감싼 후, 담요가 흘러내리지 않도록 목과 손으로 담요를 꼭 붙들고 있었다. 아이고, 어무이, 아부지. 수하물로 부친 캐리어 안에 거위 털이 보송보송 가볍고 포근한 패딩을 고이 모셔두고 이렇게 오돌오돌 떨며 가야 하다니... 언쟁을 일찍 포기해버린 내 탓이었다. 새로 이사 가는 집에 들어서기 전에 무 1개를 바닥에 대구르르 굴리면 좋다거나 친정에 와서 애가 아프면 시어른들이 싫어하니 조심하라는 등의 호랑이 담배피는 시절의 관습 같은 말에는 바락바락 끝까지 잘도 화를 내면서 정작 당장에 필요한 현실적이고 실용적인 문제에는 정신 없고 귀찮다는 핑계로 쉽게 백기를 든 내 잘못.  나의 성화를 듣지 않고 고집을 부린 터라 춥다는 표현도 제대로 못하는 엄마와 아빠에게 늘 필요이상으로 환하게 웃는 웃음 탓에 광대근육의 안녕이 걱정되는 친절한 승무원이 담요를 하나씩 더 가져다 주었다. 그 모습을 본 엄마 옆옆자리에 앉은, 엄마보다는 젊어 보이는 한 여성분이 기다렸다는 듯이 반색하며 자기도 담요를 하나 더 받을 수 있겠냐 물었다. 비행기 안이 많이 춥다며 엄마와 서로 어색하게 너스레 같은 대화를 주고받는 그녀의 옷이 엄마의 옷보다도 얇아 안스러웠다.   처음 받은 담요는 다리에, 추가로 받은 담요는 상체에, 위아래로 하나씩 단단히 감고 나란히 앉아 있는 세 사람의 모습이 우스우면서도 짠했다. 몸을 꽁꽁 감싸고 있는 담요가 어쩐지 오랜 시간 쌓인 세월의 굳은 살에 가려 남을 향해 열 줄 모르는 그들의 귀를 닮은 듯 했다.