아는 만큼 보인다아는 만큼 생각한다아는 만큼 말한다조금 바꿔 보면 이렇다.아는 것 이상의 것은 볼 수 없다아는 것 이상의 것은 생각지도 못한다아는 것 외엔 말하지 못한다같은 의미 같지만 전혀 다르다. 그래서 아는 만큼만 쓸 수 있다. 그 한계성 위에 상상력을 세우는 건 불가능하다. 생각의 기반이 있어야 가능하다는 이야기다. 결국 알아야 글을 쓸 수 있다는 거다. 간접적인 경험과 직접적인 경험의 차이는 엄청나게 크다. 그렇다면 책으로 본 외국과 직접 경험한 외국은 얼마나 차이가 클까?지금은 연락도 안 하지만 어쨌든 나는 말레이시아에 현지인 친구가 있다. 약 7년 전이었을 거다. 일과를 마친 우리는 평소처럼 현지인들이 다니는 식당에서 식사를 하고 있었는데 그 친구가 갑자기 비행기를 타고 놀러 가자는 제안을 했다. '비행기?' 난 무슨 소린가 했는데 자기 비행기를 타고 가자는 거였다. 이건 웬 뚱딴지같은 소린가? 아무튼 농담인가 싶어서 무심결에 그 친구 차를 타고 공항으로 향했다. 공항이 보이기 전까지만 해도 비행기를 타고 놀러 가자던 말도 농담인 줄 알았다. 막상 공항에 들어서자 친구의 말이 농담이 아닐 수도 있다는 생각을 하게 됐다.공항 출입구를 들어서자 내 눈앞엔 상상조차 해본 적 없던 광경이 펼쳐지고 있었다. 엄청나게 넓게 포장된 땅 위에 몇백 대는 될 것 같은 엄청난 수의 경비행기가 보였다. 내 눈으로 본 건 결코 거짓이 아니었다. 난 그 순간 친구가 했던 말이 농담이 아닐 거라는 확신 같은 게 생겼다. 그의 차는 격납고 앞쪽으로 향했다. 난 그 많은 비행기들 중 어떤 게 친구의 비행기 일지 궁금했다. 날 수 없을 것만 같은 수십 년 된 고물 비행기에서부터 엔진을 들어내어 수리 중인 비행기도 더러 보였다. 우리나라에서는 상상도 할 수 없는 일이었다.'이 자식 부르주아인가?'친구의 차가 조금씩 속도를 줄였다.서어어어얼마! 저거?난 속으로 생각했다. 대체 저런 자가용 비행기를 소유하고 있다니, 이게 말이나 되는 소린가? 하지만 친구의 차는 그 많고 많은 비행기들 중 이삼십 년은 족히 됐을 만한 4~6인승 정도로 보이는 경비행기 앞에 멈춰 섰다. 하얀색 경비행기는 날다가 떨어지는 거 아닌가 싶을 정도로 불안해 보였다. 항공 관련하여 여러 가지 레저를 즐기던 나였기에 비행기에 대해 어느 정도 지식을 갖고 있었던 터라 비행기에 신뢰가 가지 않았다.이걸 타는 거야? 이게 니 거야?나는 재차 확인하려 물었고 그는 그 비행기가 맞다며 웃어주었다. 그 웃음을 이해하며 받아들이기는 사실 쉽지 않았다. 아무튼 우리는 그 비행기를 탔다. 헤드폰을 목에 걸고 우리를 돌아보던 친구의 해맑은 표정을 스쳐 보았는데 불안함이 가시지 않았다. 이걸 타고 가다가 말레이시아에서 생을 마감하는 건 아닐까?뒷좌석은 다 떼어낸 친구의 비행기는 사실 스카이다이빙에 쓰는 기체였다. 당연히 뒤엔 우리 낙하산도 던져두었다. 여차하면 낙하산 메고 뛰어내리면 되니까 별 걱정은 하지 않았다. 우리는 그걸 타고 말레이시아 곳곳을 누비고 다녔다. 쿠알라룸푸르 공항에서 출발한 비행기는 피낭까지 갔다가 돌아왔다. 친구는 좌석도 없는 비행기 뒷칸에 낙하산을 배고 끌어안은 우리를 골탕 먹일 심산이었는지 구름 속을 횡단하고 위아래로 쏘고 내리 박는 등 심심하지 않은 장난을 일삼았다. 하여튼 죄다 스카이다이버들이라 겁은 내지 않았지만 비행기 천장에 머리를 박게 만드는 상황은 나름 재미있긴 했다. 국내에서는 초경량항공기 ULM을 타고 올라가 시동을 끄고 비행을 하거나 하는 장난도 많이 했던 터라 기껏 이런 장난에 동요할 내가 아니었다.<서비스 사진 ㅋ>다음날이었던가? 그땐 오후 4시면 어김없이 쏟아지는 스콜이 마냥 신기했던 타이핑에 있었다. 싱가포르에 있는 친구가 말레이시아로 놀러 오기로 했다. 물론 싱가포르 국적의 현지인이다. 아무튼 그 친구는 다음 날 차를 타고 우리가 있는 곳으로 왔다. 난 이게 무슨 일인가 싶었다. 지금 생각하면 질문 자체가 코미디나 마찬가지다.공항에서 렌터카 타고 왔어?그는 무슨 소리냐고 황당한 표정을 지었다. 싱가포르에서 타던 자기 차로 국경을 넘어서 왔다는 그의 설명을 듣고서야 내가 얼마나 무식한 질문을 했던 건지 알 수 있었다. 지금 생각하면 황당하고 어이없는 질문이지만 편협했던 나의 뇌에서는 그걸 인지하지 못한 것이었다. 나름 외국 여행도 다녔던 내가 그런 무지한 생각을 하고 있었다니 말이다. 난 갈라파고스 군도의 수많은 섬들 중 동떨어진 섬에 사는 개미 같은 존재였던 것이다. 글로벌이라는 말이 무색했다. 우리는 호텔방에 앉아 한국에서 가져간 참이슬 펫트 한 병과 기네스 흑맥주 한 박스, 타이거 맥주 한 박스를 몽땅 타서 폭탄주로 마셨다. 말레이시아 친구들은 우리 표현으로 개떡이 되어 비틀거리며 집에 갔고 다음날 혼미한 눈빛으로 나타났다. 전엔 몰랐었지만 그들에게 할랄엔 관심도 없는 젊은 친구들이 많다는 이야기도 들었다. 무조건 할랄이어야만 할 것이라고 생각하는 타 문화권 사람들이 아는 것과는 다르다는 걸 새삼 알 수 있었던 기억이 난다.그날 이후 내 속에 있던 생각이 모두 재정립됐다. 아주 약간은 글로벌화된 것이다. 외국여행을 해외여행이라 하는 대한민국 국민들. 아마 일본식 문화가 그대로 쓰이는 것 아닌가 싶기도 하다. 만약 남북으로 갈라지지 않았다면 해외여행이 아니라 외국여행이라는 표현을 쓰고 있을 우리들. 언젠가 육로관광이 열리는 날이 오면 해외여행이라는 단어는 사라지게 될지도 모르겠다. 만약 살아남는다면 아메리카 대륙 같은 타 대륙으로 여행을 갈 경우에나 써야 할 용어가 되어버릴 것이다.알고 나니 보이기 시작했고, 알고 나니 생각이 달라졌다. 알고 보면 어려운 것도 쉬울 수 있고, 쉬워 보이던 게 어려울 수도 있다. 안다는 게 얼마나 중요한 것인지 새삼 놀랍지 않나?