카뮈의 말처럼 여름의 포도밭은 온통 달콤한 향으로 가득하고 깎아지른 듯한 절벽은 누군가의 표현처럼 포도나무에 발톱을 꽂은 스핑크스와 같다.프랑수아 미테랑 전 프랑스 대통령이 매년 이곳을 등반했다고 해서 유명해진 솔뤼트레는 부르고뉴 지역의 상징적인 장소 중 하나이다. 포도밭으로 둘러쌓인 이 바위의 한쪽으로는 끝없는 평야가 다른 방향으로는 알프스와 몽블랑을 배경으로 마꼬네 지역이 펼쳐진다. 493m의 석회암으로 형성된 바위 지대는 중생대에 상승한 해수면이 지속적인 침식작용을 해 독특한 모양을 형성했다고 한다. 1800년도에는 대량의 선사시대 유물이 발견되었으며, 오늘날까지도 프랑스에서 가장 큰 규모의 선사 유적으로 손꼽힌다. 1866년 바위의 아랫부분에서 선사시대의 말뼈가 발견된 것을 시작으로 채찍과 창촉과 같은 무기, 말과 순록, 매머드, 늑대, 동굴 호랑이의 뼈가 발견됐다. 고고학자들은 1968년, 이 지역을 선사시대의 사냥지라 추정하고 짐승몰이를 할 때 절벽 아래로 떨어뜨리는 사냥 방식 때문에 절벽 아래에 말뼈가 대량으로 묻혀있는 것이라 해석했다. 암벽을 딛고 올라가야 하는 다소 가파른 길이 정상 무렵에 있긴 하지만, 4km 정도의 경로로 왕복 1시간 정도면 충분한 등산로이다. 크게 위험한 지형이 없어 아이들도 걸을만 한 난이도이다. 또한 곳곳에 세워져 있는 일러스트 표지판을 통해 이곳의 희귀한 동식물에 대한 정보를 얻을 수 있는 것도 인상적이다. 금불초, 말굽 갈퀴나물, 괭이사초, 참새귀리, 와일드 오키드 등을 볼 수 있으며, 운이 좋다면 회색머리멧새, 숲종다리, 잿빛개구리매, 큰소쩍새, 짧은발가락뱀독수리, 유럽쏙독새 등의 새도 만날 수 있다. 바위 정상에 이르는 길은 모습을 자주 바꾸며 우리를 재촉한다. 녹음이 우거진 숲길이었다가 잡초로 뒤덮인 폐허 같은 야생의 얼굴을 보여주기도 한다. 오른편에 높게 솟은 베흐지송 바위를 보며 감탄한 것도 잠시, 정상이 보인다. 잠시의 고생을 보상하듯 바람이 선선하게 불어온다. 아래로는 가지런히 구획이 나눠진 포도밭이 끝없이 펼쳐져 있다. 솔뤼트레와 비슷한 모양새의 바위, 베흐지송도 가깝게 보인다. 바위 정상은 온통 암벽이라 미끄러우니 내려갈 때 조심하자. 시야가 좋은 날엔 저 멀리 알프스까지 보인다고 한다. 이곳에서 유명한 다른 한 가지는 부르고뉴 지역답게 와인이다. 석회암 지반에 높은 일조량, 가파른 경사로 인해 햇빛을 잘 받을 수 있는 독특한 지형까지. 좋은 화이트 와인을 생산하기에 최적의 조건을 갖춘 솔뤼트레는 다른 부르고뉴 지역보다는 합리적인 가격대의 품질 좋은 화이트 와인을 생산하고 있다. 와인 전문가들은 솔뤼트레의 와인을 이렇게 표현한다. “화석이 풍부한 석회암 퇴적 토양에서 나온 미네랄이 아키아 꽃, 구운 아몬드, 호두, 꿀과 같은 섬세하고 미묘한 향과 맛을 제공한다. 자연스럽고 부드러우면서도 풍부한 향을 자랑한다.”솔뤼트레의 바위가 보이는 레스토랑에 앉아 화이트 와인을 한잔 주문하고 읽던 책을 마저 읽는다. 한 구절에 눈길이 머무른다. 천상의 신들이 잠시 내려와 휴식을 취할 것 같은 곳, 그 아름다움을 카뮈가 그려내고 있었다. 