 공기가 달라졌다. 건조하고 차가워진 바람이 얼굴을 스치는 요즘. 성큼성큼 겨울이 다가옴을 느낀다. 아직 창밖으로 보이는 풍경은 알록달록 단풍으로 가을이 한창인데, 바깥 온도는 초겨울. 그래도 다행인 건, 한국의 가을과 겨울은 화창한 날이 많다는 것. 그래서 내가 날씨에 기분이 달라지는 사람인지 인지하지 못했다. 파리의 여름, 개선문에서 바라본 샹젤리제 거리 이토록 아름다운 파리,  파리에 첫 도착한 건 5월이었다. 매일 맑고 화창한 파리의 하늘이 좋았다. 높은 건물이 많지 않은 파리는 특히 하늘을 보기 좋았는데 하늘이 이렇게 예뻤구나, 라는 생각이 들 정도였다. 그만큼 하늘을 보기 좋은 도시. 멍하니 바라만 봐도 마음이 맑아지는 기분이 들곤 했으니까. 문득, 이렇게 아름다운 도시에 살고 있는 파리지앵이 부러웠다. 파리의 날씨에 취해있는 나를 보며 파리 사람들은 '지금은 이쁘지, 하지만 파리는 1년은 살아봐야 해'라고 말했다. 마치 남자 친구는 1년은 만나봐야 해,라고 하는 것처럼.흐린 파리는 회색빛 도시, 몽마르뜨 언덕에서 겨울의 파리. 이 좋은 파리에서 왜 견뎌야 하는 걸까?라는 이 생각은 파리에서의 첫 해, 가을과 겨울을 보내며 절실히 이해하게 되었다. 그 푸르던 파리의 하늘은 온 데 간데 없이 사라졌다. 온통 회색빛 먹구름으로 가득 찬 하늘. 비는 또 왜 이렇게 많이 오는지...!   겨울, 파리여행 중 비만 내려 늘 우산을 들고 여행한 사람은 알 것. 만약 겨울인데 날이 화창했다면 난 정말 여행운이 타고났구나, 해도 된다. 비가 한국의 소나기처럼 속 시원하게 내리는 것도 아니다. 추적추적 무겁게 내려 몸과 마음이 축축 쳐지게 된다. 보통 일주일 정도는 이런 날씨가 계속되었는데 이런 날씨 속에 마음도 울적해져 버렸다. 2020년 한국의 여름, 길었던 장마를 보내며 참 파리 생각이 많이 났다. 그 정도로 길게 내리진 않았지만(아마 이번 여름처럼 비가 내린다면 파리가 잠길지도 모른다. 보통 일주일에서 열흘은 비가 주룩주룩 내리는 게 보통. 낮인지 밤인지 분간이 안 되는 어두운 하늘을 보면 한숨이 나왔다. 날씨가 끄물끄물하다 보니 활기차게 하루를 시작하는 것 자체가 어려웠다.햇살이 내리는 날은 선물 같아, 샹젤리제 거리가만히 있어도 눈물이 뚝뚝? 이런 날들이 계속되다 보니 나도 변해갔다. 이 날씨를 버텨야 했는데 어떤 날은 전혀, 분명 아무 일도 없는데 가만히 앉아 있다 눈물이 뚝뚝 흐르기도 했다. 어찌나 당황스럽던지! 왜 파리 약국에 처방전 없이 구매 가능한 신경안정제나 수면제가 있는지 이해가 되더라. 이러다 가끔 선물처럼 해가 비치는 날이면 무조건 카페테라스로 달려가 햇살을 만끽했다. 파리지앵이 추운 날에도 테라스에 앉아 햇살을 즐기는 게 처음에는 이해가 안 되었는데 나도 그렇게 되었다. 일주일 날씨를 미리 확인하고 해뜨는 날을 확인하기. 아, 날씨가 이렇게 무섭구나. 그렇게 파리의 날씨에 익숙해져 갔다. 그래, 파리도 늘 아름다울 순 없지! <파리의 가을 겨울 날씨>가을이 되면서 건조해지는 한국과 달리, 파리는 비가 많이 내려 습하다. 온도가 더 낮아지면 뼈속이 시린 느낌의 추위를 느낄 수 있다. 겨울이라도 0도 이하로 내려가진 않아 두꺼운 패딩보다는 얇은 옷을 여러 겹 겹쳐 입는 편. 하지만 최근 기후가 변하고 있어 파리에 눈이 내린 소식도 들려온다.   