 파니니가 좋다. 파니니를 파는 카페에 가면 무조건 파니니를 시킨다. 신선한 연어가 들어있으면 더 좋다. 따뜻하게 데워주면 더 더 좋다. 연어가 들어간 따뜻하게 데워진 파니니란 취향이 생기게 된 시작은 우연으로 부터 였다. 돈이 없던 파리에서 그나마 먹을 수 있는 거라곤 저렴한 빵뿐이었다. 식당은 '감히' 엄두 조차 내지 못했고, 재료를 사서 집에서 해 먹자니 남의 집에서 신세를 지게 되는 건 굶는 것보다 더 별로라고 생각했다. 나는 빵을 별로 좋아하지 않았다. 그런데 어쩌겠는가. 먹을 수 있는 게 있다는 것만으로도 감사하게 생각해야지. 빵은 내가 할 수 있는 차선책이자 최선책인 메뉴였다. 빵의 본고장답게 파리에는 수 백개의 빵집들이 늘어서 있었다. 대형 마트에도 와인코너와 베이커리 코너만은 내 나라 한국에서 보았던 것과 그 스케일부터 확연하게 차이가 났다. 아무래도 가장 만만한 건 그런 대형마트의 압도적인 베이커리 코너 구석탱이에 짜게 식어있는 기다랗고 큼직한 바게트 같은 녀석이었다. 프랑스 태생이라 엄청 저렴한 데다 크고 묵직한 것이 내 커다란 몸뚱아리도 제법 듬직하게 서포트해줄 수 있을 것 같았다. 아무리 빵을 주식으로 먹는 곳이라지만 밥반찬이 없으면 고추참치라도 따야하는 어쩔 수 없는 한국인인지라 듬직한 바게트에게도 화가 나는 때는 왔다. 그러던 어느 날, 센느강변을 걷다 한 빵 집을 발견했다. 정말 우연히. 불어로 적힌 낡은 간판 아래 쇼윈도엔 깜빠뉴, 바게트, 통 식빵 같은 커다란 빵들이 한가득 쌓여 있었다. 문을 열고 들어서니 위, 아래로 꽃무늬 에이프런과 두건을 두른 아주머니가 웃으며 반겨줬다. 익숙한 빵도, 처음 보는 빵들도 가득한, 왠지 이야기도 가득할 것 같은 느낌이라 괜히 두근댔다. 수많은 빵 중에 나는 낯선 빵, 파니니를 골랐다. 바게트는 그만 먹고 싶었고 그나마 먹고 싶어 보이는 빵들은 크기가 너무 크거나 비쌌다. 만만해 보이는 가격의 녀석을 골랐을 뿐이었다. 인생 파니니와의 운명 같은 만남이었다. 아주머니는 매대에서 파니니를 꺼내 뒤편에 놓인 그릴 기계로 갖고 갔다. 예열이 된 그릴 위로 파니니를 올려놓곤 와플을 찍어 내듯 뚜껑을 덮고 꾹 눌러 주었다. 따뜻하게 데워진 파니니 위엔 먹음직스러운 갈색 그릴 문양이 찍혀 나왔다. 정성스레 데워준 파니니를 감사히 두 손으로 받아 든 채 매장 밖을 나섰다. 정신 나간 하늘이 침을 뱉듯 가는 빗줄기를 뱉어내고 있었다. 파니니가 식을까 심장 가까운 곳에 꼭 껴안은 채 비를 피해 달렸다. 세느강변 벤치에 자리를 잡고 앉아 주섬주섬 배낭 속의 우산을 꺼내 펼쳤다. 우산을 펼친 벤치 위에 자리를 잡고 앉아 품 속의 파니니를 꺼내 크게 한 입 베어 물었다. 낯선 희열. 태어나서 이렇게 맛있는 빵은 처음 먹어본다. 이 세상의 맛이 아니다. 아니, 어쩌면 내가 알던 세상이 확장되었는지도 모른다. 따뜻하게 구워진 빵 사이로는 신선한 연어 몇 조각이 들어 있었다. 안에 무엇이 들어있을 거라곤 생각도 못했는데 뜻밖의 선물을 받게 된 것만 같았다. 연어와 함께 어우러지는 향긋한 소스와 야채, 그리고 따뜻한 빵이 어우러져 입 안에서 폭죽을 터뜨렸다. 단언할 수 있을 것만 같았다. 다시는 이것보다 맛있는 파니니를 먹을 수는 없으리. 시작은 그랬다. 마침 그래서, 상황이 들어맞아서, 어쩔 수 없이, 다양한 이유들 속에서 마주한 우연 속에서 나의 세계는 확장되었다. 파니니가 그랬고, 카우치 서핑이 그랬고, 처음 와 봤던 도시가, 처음 만난 낯선 사람이, 충동적으로 재구매를 하고 타게 된 비행기가 그랬다. 여행은 우연의 연속이었고 몇 개의 우연이 모여 여행이, 나의 세계가 되고 있었다. 파리를 떠나기 전까지 마야와 두 번을 더 만났다. 우리는 함께 프랑스 가정식을 먹으러 가기도, 반짝이는 조명의 에펠탑 아래서 와인 한 병을 나눠 마시기도 했다. 약간 알딸딸한 상태가 되어 야간등이 켜진 장엄한 노트르담 대성당 앞에 찾아가 기념사진을 찍기도 했다. 가로등만이 켜진 오밤중의 파리를 서울 시내 쏘다니 듯 돌아다녔던 것 같다. 헤어지던 마지막 날 지하철 출구 계단에 서서 작별인사를 하며 한국에서 사 왔던 한국 전통 문양이 그려진 북마크를 선물했다. 진심으로 감동한 그녀의 표정에 도리어 머쓱해졌던 내가 기억난다. 모네의 집에 가기 위해 들렀던 지베르니에선 버스를 놓쳐 무작정 걷던 중 뜻밖의 절경을 보게 되었다. 초원 위로는 말 서너 마리가 한가로이 풀을 뜯고 있었고, 초록 들판 위로 듬성듬성 이름 모를 붉은 꽃들이 바람에 휘날렸다. 모네의 그림이 따로 없는 풍경이었다. 하루의 마무리는 늘 니콜라와 함께였다. 자꾸만 도랑에 빠지던 멍청한 내 마리오 카트 캐릭터는 마지막 날까지 힘을 쓰지 못했다. 니콜라의 쿠폰 찬스로 시내의 영화관에서 불어로 더빙된 영화를 두 편씩이나 보기도 했다. 니콜라는 적어도 내가 집에 있는 동안은 무언가를 자꾸 만들어 내어주어 배고플 틈이 없었다. 일주일이 넘어가자 그곳은 내 집처럼 편해졌다. 그 모든 것은 우연이었다. 이곳으로 애써 떠나지 않았다면 결코 마주할 리 없는, 마주 할 수 없는 우연. 우연한 순간들은 엄청난 파장을 일으켰다. 나도 모르는 순식간에. 그때 먹었던 파니니를 오늘의 나는 서울의 브런치 카페에서 찾는다. 마야와 와인 한 병을 나눠 마셨던 그 날 파리의 풍경은 나의 침실 머리맡 액자가 되어 걸렸다. 지베르니에서 우연히 마주했던 모네의 그림 같은 풍경은 틈만 나면 낯선 길을 향해 나를 걷게 만든다. 파리에서 8일간 만들었던 우연한 순간들은 모이고 모여 몇 년이 지난 지금까지도 이렇게 글을 쓰게 만든다. 우연이 모여 여행이 되고 여행이 곧 나의 세계가 된다. 여행은 곧 나를 발견하며 그 세계의 영역을 점점 더 확장시키는 일이었던 것이다. 